# 留取丹心

第一卷

# 第一章　以身殉国，有死而已

二〇二三年三月十日，杭州下了一整天的雨。

魏文景从实验室出来时，已经过了十一点。医学院走廊的声控灯一盏盏在他前面亮起，又在身后熄灭，像某种冷静而无情的倒计时。他刚把一批测序数据提交到服务器，运行日志停在一行绿色字符上：任务已进入队列。

这意味着，在计算结束之前，他暂时什么也做不了。

博士生涯教给他的许多东西里，等待算得上最牢固的一门。等样本，等结果，等审稿，等一个不知何时才会落下来的结论。二十八岁的人生被切成无数小段，每一段都由“正在运行”四个字占据。

他撑伞回到出租屋，冲了个澡，给自己煮了一碗面。电脑屏幕还亮着，远程终端里不断滚过数字。窗外是湿漉漉的高架桥和红色尾灯，雨水沿玻璃蜿蜒而下，把整座城市拉成长短不一的血丝。

魏文景没有睡意，随手从书架上抽出一本旧书。

《东北民主联军史》。

书是两年前从旧书摊买来的，纸页发黄，边角有被水浸过的痕迹。他读过一次，记得其中许多地名：沈阳、长春、哈尔滨、通化。那些名字在今天不过是高铁时刻表上的站点，可在书里，每一处都埋着尸骨。

他从九一八事变前后的章节翻起。

北大营，柳条湖，奉天兵工厂，东三省兵工厂里足以武装十余万人的枪械；还有那道被后世反复争论的命令。不到一夜，沈阳易手；几个月间，东北沦陷。纸上的数字太过简洁，简洁得近乎残酷：多少人撤退，多少人被俘，多少土地丢失。至于那些来不及写进数字的人——在车站等不到丈夫的女人，在雪地里抱着孩子逃亡的农民，在城门洞里被刺刀挑开的年轻士兵——历史从来没有足够的篇幅逐一记下。

魏文景靠在椅背上，许久没有翻页。

他当然知道，历史远比一句“不抵抗”复杂。中原大战留下的裂痕、蒋张之间的权力关系、东北军的部署、财政与军纪、国际社会的虚妄承诺，都纠缠在那一夜里。可越是明白复杂，他越无法轻易释然。

倘若当时有人肯多走一步呢？

倘若北大营没有退出，机场的飞机没有任人缴获，兵工厂的枪炮没有原封不动地落入敌手呢？

哪怕仍然会败，结局是否也会不同？

屋里忽然传来一声轻响。

咔哒。

魏文景抬头。

书架顶层摆着一座老式木壳座钟。那是房东留下的旧物，钟摆早已锈死，指针长年停在十一点五十七分。此刻，蒙尘的玻璃后面，黄铜钟摆竟然摇了起来。

一下。

两下。

他站起身，伸手碰了碰钟壳。木头冰冷，内部的齿轮却像刚被一只无形的手上足了发条，发出细密、急促的咬合声。

电脑右下角的时间跳到零点。

钟声响了。

第一声落下时，灯光熄灭；第二声落下时，地板似乎从脚下消失。魏文景只来得及抓住钟沿，指尖便被一股巨大的力量扯进黑暗。

他听见雨声远去，听见另一个时代的车轮从很深的地方轰鸣而来。

然后，一切归于寂静。

醒来时，最先恢复的是嗅觉。

消毒水、烟草和某种苦涩的药味混在一起，除此之外，还有织物经年不散的樟脑气。魏文景没有睁眼。医学训练让他下意识辨认起身上的不适：头晕，心悸，四肢乏力，皮肤微热，口腔干涩。像是大病之后，又像长期服用某种镇静药物留下的反应。

身下不是他的硬板床，而是一张过分柔软的床垫。

“汉卿？”

女人的声音很近，克制中藏着惊惶。

魏文景睁开眼。

高高的天花板，铜质吊灯，厚重的暗红色窗帘。床边坐着一个三十岁上下的女人，穿月白色旗袍，头发在脑后挽成髻。她的眉目温和，眼圈却微微发红，像是一夜未眠。

“你总算醒了。”她伸手探他的额头，“还难受么？医生说伤寒虽已退了，身子却经不起折腾。你昨晚又——”

她停住，没有把话说完。

汉卿。

伤寒。

魏文景看着她，心里有一个荒谬的答案逐渐浮起。他没有立刻追问，先抬起自己的手。那是一双养尊处优、却并不文弱的手，虎口有薄茧，手腕没他原来的粗壮。右手小指上戴着一枚翡翠戒指。

“镜子。”他说。

声音低而沙哑，不是他的。

女人怔了怔，起身取来梳妆台上的圆镜。

镜中是一张陌生而又熟悉的脸。眉骨清晰，鼻梁挺直，眼下因病带着青黑；年轻、英俊，也疲惫得近乎涣散。魏文景曾在历史照片和影视剧中无数次见过这张脸，只是照片上的人从未如此真实地与他对视。

张学良。

他握镜子的手颤了一下。

“汉卿？”女人又唤。

魏文景将镜子扣在被面上。他需要一张报纸，需要日期，需要证明这不是病中幻觉；可他更不能让眼前的人看出，床上的丈夫已经变成了另一个灵魂。

他试探着开口：“凤至。”

女人紧绷的肩膀松了一点：“我在。”

于凤至。

最后一处拼图也严丝合缝地落了下来。

“这是哪里？”

于凤至脸色又变了：“北平，六国饭店。你不记得了？”

“我记得。”魏文景强迫自己把呼吸放慢，“只是醒得糊涂。今天几号？”

“九月八日。”

“哪一年？”

她没有回答，只盯着他。那目光里已有了对神志失常的恐惧。

魏文景掀开被子下床。脚掌落地的一刻，他险些跪倒，幸而扶住床柱。他不顾于凤至阻拦，走到门外。客厅茶几上摊着一份《北平晨报》，铅字清清楚楚：中华民国二十年九月八日。

一九三一年九月八日。

距离九月十八日，还有十天。

魏文景站在窗边。北平清晨的街道刚刚醒来，洋车轮碾过石板，卖报童的声音穿过薄雾。行人不知道十天以后会发生什么。他们不会知道，一声爆炸将从柳条湖附近传出；不会知道日军会以此为借口进攻北大营；也不会知道，沈阳城里的飞机、大炮、兵工厂和金库会在极短时间内易手。

他知道。

可知道结局，不等于知道过程。

他记得的是后世写进书里的主线，零碎的兵力数字，几个将领的姓名，几处战斗发生的地方。至于一九三一年的军令怎样下达，电报密码由谁掌握，列车一天能运多少人，谁忠诚、谁怯懦、谁会把他的命令转手卖给日本人——他一无所知。

更何况，他没有做过一天军人。

在原来的世界，他能处理上亿行测序数据，却没有指挥过一个班；他知道细胞在缺氧时怎样死亡，却不知道一支军队在炮火里会怎样崩溃。十天时间，要让散在关内外的东北军改换方向，要让一个积弊深重的政权突然具有抵抗意志，听来比穿越本身更加荒诞。

于凤至走到他身后，替他披上衣服。

“你到底怎么了？”她低声问。

魏文景回头看她。这个女人还不知道，十天后，她熟悉的家园将从此远去。历史上的张学良余生漫长，悔恨也漫长；而她会在漂泊与等待中耗尽大半生。

他不能向她解释。

“凤至，”他说，“你带孩子暂留北平。没有我的电报，不要回沈阳。”

“你呢？”

“我回去。”

“医生不许你远行。”

“军务已经耽搁得太久，我得回去。”

于凤至听不懂这句话，却从他的语气里听出了某种从未有过的决绝。她拉住他的袖口：“汉卿，东北出了什么事？”

“有些事，得见了驻军才能弄清。”魏文景把衣扣扣好，没有再说下去。

他叫来副官，要通于学忠的电话，又命人把北平所有东北军高级军官的驻地、编制、铁路运输情况在一个小时内送来。

副官显然被这道突如其来的命令吓了一跳：“少帅，您今日不是还要——”

“今日所有安排取消。”

“那南京方面……”

魏文景停了一瞬。

他第一次真切地意识到，自己占据的不是一具普通人的身体。这个名字连着数十万军队、三省土地、无数家庭，也连着旧账、盟约和随时会反噬的权力。每一句话都可能让人活，也可能让人死。

“先接于军长。”他说，“其他的事，我亲自解释。”

副官领命而去。

魏文景回到卧室，在书桌前坐下。他取过纸笔，凭记忆写下四行字：

九月十八日，柳条湖。

北大营。

关东军。

沈阳不能丢。

写完最后一个字，他看见书桌角落摆着一座小小的木壳钟。钟摆静止，指针停在十一点五十七分，和出租屋里那一座一模一样。

魏文景凝视许久，把纸折起，收进贴身口袋。

从这一刻起，他必须先学会做张学良。

---

# 第二章　千里奔袭

于学忠赶到南苑军营时，天刚亮透。

这位东北军第一军军长四十岁出头，身材高大，军装扣得一丝不苟。他进门先向张学良敬礼，目光却在对方脸上停了片刻。北平城里人人都知道少帅大病初愈，脸色难看并不稀奇；稀奇的是那双眼睛。

从前的张学良敏锐、好胜，也有一种富家公子般的任性。眼前的人却像刚从一场别人看不见的葬礼上回来。

“第一军现有多少人可以立即开拔？”张学良问。

没有寒暄。

于学忠答道：“各部加起来五万上下。可石友三虽败，余部未靖，平津防务也——”

“能立即开拔的有多少？”

“若不计后果，两万余。”

“我要三天内先走两万，五天内再走两万，其余部队分批跟进。”

于学忠没有应声。

桌上摊着北宁铁路图，红蓝铅笔已经标出北平、天津、山海关、锦州、沈阳几个节点。旁边另有一张纸，列着车辆、煤水、站台、行车间隔。数字未必全对，但问得极细。

“去哪里？”于学忠终于问。

“沈阳。”

“为何？”

“日军十日内可能动手。”

“情报来源？”

“不能说。”

于学忠的神情冷了下来：“少帅，第一军几万人，不是一封私电便能搬动的棋子。关内尚有中央军，南京也会问。况且这么大的调动，日本人不可能看不见。”

魏文景在来军营的车上设想过许多场面，唯独没有想到，第一道阻力不是日本人，而是自己麾下最可靠的将领。

可他很快明白，这恰恰说明于学忠不是庸将。一个军长若听见含糊的情报便把全军塞进火车，那才真正可怕。

“你说得对。”张学良把一份手令推过去，“所以不是私电，是东北边防军司令长官公署的正式命令。调动名义是关外秋季整训，并加强锦州至沈阳沿线防务。第一梯队只带随身弹药和轻炮，重装备后运。沿途各站分时开车，不准挤占全部民用车次；征用商车，由司令长官公署照价开凭。”

于学忠看完手令：“南京若反对？”

“电报由我来接，责任由我来担。”

“日本人若把调兵视为挑衅？”

“他们若要动手，没有这次调兵也会找到借口；他们若不想动手，多几列火车也打不起来。”张学良停了停，“我不要求你相信我的情报。你只须回答，东北若有变，第一军是不是该回去？”

于学忠抬眼看他。

两人隔着桌子对视。片刻之后，于学忠拿起手令：“我去安排。”

“还有一件事。”

“请少帅示下。”

“不要告诉各旅，是为了防备日本人。只说关外有大规模整训。团以上主官在开车前收密令，沿途禁止擅自下车、饮酒和对外通信。”

于学忠微微皱眉：“连自己人也瞒？”

“不是瞒，是我还不知道谁能守住嘴。”

这是魏文景在这个时代学会的第一条规矩：命令要想抵达终点，必须先穿过人心。

原驻廊坊的独立第三十旅被列入第二梯队。年近四十的旅长于兆麟与张学良同为讲武堂第一期学员；他接到命令，只问重炮何时北运，便把旅部和两个团拆开装车。

接下来十二个小时，南苑军营像一架突然加速的庞大机器。

军需官清点弹药，铁路联络处计算车皮，骑兵收拢散放的战马。北宁铁路原本就承担繁重客货运输，不可能凭一道手令平空多出几百节车厢。于学忠把第一批部队拆成若干输送队，步兵、机枪、山炮、辎重错开编组；煤水补给与会让站逐一落实。原定的几趟客车被取消，引来商会和报馆抗议，司令长官公署只得连夜发布公告，声称“北方秋防需要，暂行调整”。

消息不可能完全保密。

当天下午，日本驻平武官便出现在北宁铁路局附近。天津租界里的几家外文报纸也开始打听，东北军为何突然调动。

张学良没有制止这些探问，反而让副官有意放出几种彼此矛盾的说法：有人说少帅病愈，要回沈阳整顿军务；有人说东北财政吃紧，要把关内军队裁去一半；还有人言之凿凿，说张家埋在关外的黄金要秘密转移，调兵只是为了押运。

九月九日深夜，第一列军车从丰台开出。

车头喷出浓重的白汽，车轮撞过铁轨接缝，发出沉闷而有节奏的声响。士兵挤在闷罐车里，有人抱怨刚扎下营盘又要远行，有人倚着枪睡觉，还有人从门缝向外看北平最后的灯火。

没有人知道目的地将发生什么。

张学良登上第二列军车。于学忠劝他乘专列，被他拒绝了。专列更快，也更醒目；他要亲眼看看，这支自己即将用来改变历史的军队究竟是什么模样。

车厢里弥漫着汗味、烟味和机油味。军官为他腾出一节软卧，他只在那里待了半个小时，便沿车厢向后走。士兵见到少帅，先是愕然，随后纷纷起立。他们的军装并不统一，有人的绑腿松散，有人的鞋底已经磨穿；枪倒擦得亮，却大多是服役多年的旧式步枪。

一个年轻士兵因为紧张，把水壶碰到了地上。

张学良替他捡起来，问：“哪里人？”

“辽阳。”

“家里还有谁？”

“老娘、媳妇，还有个三岁的闺女，叫春妮。”

“家里有地么？”

“租东家八亩薄地。”士兵接过水壶，“走的时候，媳妇正给春妮纳过冬的小鞋，鞋帮还没合上。”

“想不想回去？”

士兵咧嘴笑了：“做梦都想。可回去也待不住，长官叫走还得走。”

车厢里响起一阵笑声。

张学良也笑了一下，心里却沉了下去。军队并不因为穿着同一种制服，就天然知道为何而战。对眼前这些人而言，东北可能是家，也可能只是发饷的地方；命令叫他们向南，他们便向南，命令叫他们向北，他们便向北。倘若九月十八日那一夜仍只有一句“不得抵抗”，他们也许同样会服从。

列车过天津，穿唐山，向山海关疾驰。张学良在摇晃的车厢里几乎没有合眼。他把能记起的历史写在一本小册子上，分成两栏。

左边写“确定”：九月十八日夜，柳条湖；日军进攻北大营；沈阳为首要目标；吉林、长春、营口随后有变。

右边写“不确定”：具体时刻；敌军路线；各部是否听令；南京态度；苏联是否介入；共产党能否联络。

右边很快写满了两页。

他又单独翻开一页，写下三个名字：张学成、张海鹏、熙洽。

这些不是从作战史里记住的名字，而是后来会站到日本人一边的中国人。尤其张学成——张作霖二兄张作孚之子，张学良的堂弟，自幼由张作霖养大，又曾赴日本学习。原来的历史中，九一八后他会从天津返回东北，在日本扶植下组织所谓“东三省自治军”，充当进攻锦州的前驱。

魏文景在他的名字外画了一个圈，却没有写“逮捕”二字。

此刻的张学成还在天津。他同哪些日本人见过面，手里有多少钱，魏文景全不知道。那一个圈越描越黑，他把笔搁下，另抽出留守处的信纸。

他给北平留守处写下一道密令：查明三人行止，监视往来电报与资金，但无现行罪证不得拘捕，更不得暗杀。

写完以后，他仍盯着张学成的名字看了很久。

旁边那一页问号还摊着。魏文景原以为自己知道很多，真要落成命令，每件事下面却都有一处不能含混的空白。

凌晨三点，他取出信纸，准备写一封极机密的信。

最初落笔时，他写了“李德胜”三个字。墨迹未干，他忽然停住。

这个名字是毛泽东多年以后才会使用的化名。一九三一年的毛泽东看见它，只会当作一个陌生人。

魏文景把那张纸揉掉，重新写道：

“江西苏区中央局转毛泽东先生亲启。”

他没有在信里声称自己能够预知未来，只陈述了三件事：日本关东军极可能于本月中下旬进攻沈阳；东北军将抵抗；他愿与中国共产党就共同抗日、组织民众及东北土地问题进行接触。

最后，他写：

“此信或显唐突，然山河倾覆在即，不敢以党见私怨误国。若先生愿遣可信之人北来，请先至北平，以‘松花江水尚未结冰’为验。”

留守处回报，北平一名办过工运案件的旧职员，能托工会熟人向天津递话；另有两处中间人肯试着联络，究竟能接到谁，都不敢保证。魏文景让人誊出三份信，各路分别转递，不得借机跟踪接信的人。那句口令一并写在信中，只供收到信后回派人员时相认。

有一路从天津转向上海，另两路尚在寻人。至于信能否再穿过封锁线抵达苏区，毛泽东是否会信一个长期反共的军阀，魏文景都不知道。

他能做的，只是先把路打开。

九月十日上午，军车越过山海关。

长城从车窗外退去，田野在初秋的阳光下铺向北方。车厢里的士兵渐渐活跃起来，乡音此起彼伏。有人贴着门缝辨认村庄，有人说再有一日便能见到家人。

张学良站在车门旁，看见铁轨一直伸向天际。

第一梯队约两万三千人将在当晚抵达锦州和沈阳之间；第二梯队仍在平津集结；王树常所属部队也收到北返命令，但最快要四至五日。到九月十八日，能真正投入沈阳周边作战的，不会是纸面上的十余万大军，也许只有六七万人。

铁路联络处按现有车皮和沿途煤水算过，眼下只能排出这些运次；再加部队，就得把弹药车挤下去。

中午，奉天方面回电：城内平静，关东军活动未见明显异常。第二封电报来自南京，措辞严厉，询问东北军大规模调动缘由，要求不得擅启边衅。

张学良读完，把电报折好。

副官问：“怎么回？”

“如实回一半。就说石友三之乱已定，东北军轮调回防，避免关内久驻耗费。再加一句，我病后思乡，拟回奉天休养。”

“他们会信么？”

“会信他们愿意相信的。”

列车驶过皇姑屯附近时，速度慢了下来。

几年前，张作霖的专列就是在这里被日本关东军炸毁的。桥墩上早已看不见血迹，附近野草在风里俯伏。车厢中的谈笑声不知何时低了下去，许多老兵摘下军帽。

魏文景隔着车窗望向那段普通的铁路。

他忽然明白，自己不是来替一个人洗去历史的污名。个人声誉在即将到来的灾难面前轻如尘埃。他要做的，是让那些原本只在统计表里出现的人，多一些活下去的可能；让后来者提起一九三一年时，除了耻辱，还能记得这里曾有人站住。

下午三时，列车进入沈阳站。

站台上军乐齐鸣，官员和记者挤在警戒线外。张学良没有接受欢迎仪式，只向等候的王以哲下令：第一批到达的部队不进城，不休假，直接分驻沈阳西北、东陵及浑河沿线；所有军官今晚八时到大帅府开会。

“告诉他们，”他说，“从今天起，东北全境进入秘密戒备。”

王以哲吃了一惊：“防谁？”

张学良看向站台尽头。几个日本记者正踮脚向这里拍照。

“还能防谁。”他说。

军乐队把迎宾曲吹完时，第一批士兵已经从北面的货运出口离站。记者底片上留下的是站台、官员和一段空出来的检阅位置；运兵卡车则熄着灯，沿三条不同的路驶向城外。

---

# 第三章　会见杨靖宇

九月十日夜，沈阳的军事会议开了四个小时。

最初半个小时，几乎所有人都以为少帅只是病后多疑。

大帅府会议厅里烟雾缭绕，长桌两侧坐着王以哲、王树常、于学忠以及司令长官公署的参谋人员。张学良没有说自己知道九月十八日，只把搜集到的关东军活动逐一列出：独立守备队近期增加夜间演习，南满铁路沿线测绘频繁，日本侨民团体囤积药品，驻沈阳领事馆焚毁部分文件。单看任何一项都不足为奇，放在一起，却像暴雨前相互追逐的低云。

“我判断，日军将在本月内制造事端，目标首先是沈阳。”他说，“从现在起，各部取消休假，弹药下发到连。遭日军攻击时，就地还击，不必逐级请示。”

最后一句落下，屋里突然静了。

王树常先乘快车赶来，所属部队还在北返途中。他把烟按灭：“少帅，南京一再电令，遇涉外事件须忍让交涉。若下面的人擦枪走火——”

“日军开第一枪，算不算擦枪走火？”

“问题是，到时候谁能证明第一枪是他们开的？”

“所以要留下证据。”

张学良命参谋处从东北大学和报馆挑选可靠的摄影人员，配入北大营周边的隐蔽观察哨；又让宪兵准备封锁现场的器材，爆炸若发生在夜里，先报方位、记下时刻，尽力守住现场；天亮以后再派摄影人员靠近，拍照取样。弹片和枕木不准擅自搬走。

魏文景很清楚，一张照片未必能叫列强主持公道，更挡不住一颗炮弹。但未来的战争不仅发生在战壕，也发生在报纸和外交照会里。敌人既然要借一段铁轨制造名义，他就要先把那名义撕开一道口子。

会议结束时，真正相信他的人仍然不多。可命令已经签发，火车也确实一列列开进关外。将领们可以怀疑判断，却不能再把它当成一句病中的呓语。

深夜，张学良单独留下王以哲。

“第七旅守沈阳，最要紧的是三处：北大营、东塔机场、兵工厂。”

王以哲点头：“北大营离南满铁路太近，最容易受袭。我再增一个团。”

“不。”张学良在地图上画了一个圈，“明面上照常驻军，实际上把主力分散到文官屯、东陵和城北村落。营里只留足以维持日常的兵力，工事照修，灯照亮，让日本人以为一切如旧。若柳条湖方向发生爆炸，伏兵先封铁路两端，再截断北大营与日军营房之间的道路。”

“把北大营当诱饵？”

“把他们伸出来的手，夹在门里。”

王以哲沉默片刻：“少帅，若情报有误，这样布防就是把沈阳外围让空了。”

“所以你有权根据侦察变化调整。”张学良看着他，“我给的是意图，不是让你闭着眼照图走。”

王以哲这一次的敬礼，比进门时郑重了些。

次日，沈阳表面依旧平静。

中街商铺照常开门，电车沿街叮当驶过。日本浪人仍在满铁附属地的酒馆里高声谈笑，领事馆的汽车每日进出。只有留心的人才会发现，夜里开过城郊的军车多了，东塔机场的一部分飞机被拖进临时搭起的草棚，兵工厂库房中的枪支开始向北部和东部的秘密仓库分散。

与此同时，关于“张家黄金”的传闻越传越真。

有人说大帅府地窖里藏着两百箱金砖，少帅急调关内精锐，只为把金子运到北平；有人说日本银行愿以高价承接，双方已经暗中议定。张学良甚至让财政厅安排两支盖着篷布的车队，白天从大帅府驶向车站，夜里又从偏门空车返回。

关东军的情报人员很快咬住了这条线。

那些篷布底下究竟装着什么，关东军还在查。魏文景要的就是这点迟疑。北返的兵尚未到齐，机场尚未疏散完，多一夜，他手里就能多留下一些东西。

九月十一日下午，奉天第一监狱送来一份政治犯名册。

张学良逐页翻看，在一个名字上停住。

张贯一。

籍贯河南，职业不详，涉嫌组织工人运动及共产活动。备注栏里写着：真名马尚德，屡次变换姓名，危险。

魏文景望着那行字，指腹慢慢压住纸页。

后世更熟悉这个人的另一个名字——杨靖宇。多年以后，他会在严寒的密林里战斗到最后一刻；牺牲后，日军剖开他的腹部，看见的不是粮食，而是枯草、树皮和棉絮。

而现在，他还只是监狱名册上一行可以被随手划去的字。

张学良没有立即去监狱。他让警卫以提审名义把张贯一带到大帅府，地点安排在侧院书房，沿途不准经过作战厅。

一个钟头后，张贯一被两名狱警押进来。他瘦得厉害，棉布囚衣空荡荡地罩在身上，两只手仍锁在身前，腕骨周围留着镣铐磨出的紫黑色伤痕。

“把镣铐打开。”张学良说。

狱警取下铁锁，退到门外。警卫把门合上，书房里只剩两个人。桌上摊着关东军驻地、南满铁路和北大营位置图，旁边压着几份删去部队番号与具体驻地的命令副本，仍可看出东北军回调及弹药下发的日期。

张贯一没有坐。他先扫过地图，再看向张学良：“少帅把我从监狱提出来，总不会只为让我看这些。”

“马尚德。”

这个名字落下，张贯一的神色终于有了变化。

“狱方卷宗知道我的本名。”他说，“这算不得秘密。”

“我也不准备用一个名字换你的口供。”张学良指了指桌边的椅子，“我请你来，是想托你把一项消息送给满洲省委，再由他们转给能够代表中共的人。”

张贯一仍站着：“什么消息？”

“关东军很可能在九月十八日前后动手。地点首先在柳条湖、北大营和南满铁路沿线，随后会夺沈阳城、兵工厂和机场。”

屋外传来卫兵换岗的脚步。张贯一等那阵声音过去，才问：“情报从哪里来？”

“来源不能告诉你。能够核对的东西在桌上。”

张学良将几份摘要推过去：独立守备队近期夜间演习的时刻，南满铁路测绘人员在柳条湖附近出现的记录，日本侨民团体采购药品与粮食的数目，以及领事馆焚毁文件的目击报告。最下面是东北军已经签发的布防命令——部队回调、东塔机场疏散、实弹下发、遇袭就地还击。

张贯一逐页读完：“这些能只证明日本人在准备，推断不出十八日会发生什么。”

“所以我说‘很可能’。”

“也可能是你设的一张网。让我把消息送出去，再顺着我找到组织。”

“可能。”张学良说，“换作我在你的位置，也会这样想。”

他拿起监狱名册。

“奉天第一监狱和各处看守所，凡是只因工运、学运和共产党身份被关，查不到杀人、纵火、抢劫等刑事罪证的，今日释放。名单不由我挑，你可以同我一起去核。”

张贯一盯着那本名册：“你拿放人换我送信？”

“放人不附条件。你走出监狱以后仍可拒绝。我要你看到的，是这道命令确实出了大帅府，也确实能穿过监狱那几道门。”

张贯一这才坐下：“为什么找共产党？”

“东北军能守营房和城市，守不了每一座矿井、车站和村庄。日本若占住铁路，战争便不会在一夜结束。你们在工人和农民中有组织，我需要这种力量。”

“南京呢？”

“南京若肯为东北同日本开战，我不会在这里等你。”

张贯一把几份命令放回桌面：“先去监狱。门开了，我们再谈这封信送不送。”

释放令由骑兵先送出去。二十分钟后，张学良与张贯一抵达奉天第一监狱。黄显声已带着警察厅的两名查监人员等在门内。

铁门内已经站起两列人。左边四十余人领到了衣物，右边二十一个人的姓名被蓝笔从原册上抄出，临时添注为“另案待核”。狱方解释，他们虽以共产嫌疑入狱，却曾在牢内抗拒管教，不能算单纯的政治犯。

张贯一跟在黄显声身后进入内院。狱警见他已经除去镣铐，一时不知道该把他归进哪一列。

“抗拒管教指什么？”张学良问。

典狱长答：“绝食，唱歌，串号传话。还有人殴打看守。”

“谁殴打过人，伤者在哪里？”

典狱长翻了几页，没找出验伤记录。张贯一从张学良身后说：“被打的不是看守，是三号房的王长林。他前日发高热，昨夜被抬走，册上却写转押辽阳。”

医务室没有王长林，转押簿上也没有接收机关的印章。两个看守终于承认，人死在禁闭室后，被趁夜送去了城外义地；所谓“殴打看守”，只是同监者撞门要药。

张学良没有再同典狱长争辩。他让奉天警察厅长黄显声封存当日名册和转押簿，停了涉事看守的职，命军医给仍在押的人逐个验伤。那二十一个临时添上的“另案”，除确有普通刑事案卷者，全部恢复原项。

铁门开到第三道时，张贯一仍留在院里。

军医要给他看手腕。他把袖子放下，先指了指墙根坐着的老人。那人的脚肿得穿不进鞋，袜底已经烂在肉上。

魏文景看着张贯一蹲下去，扶起那只伤脚。方才在书房里，他还隔着后世的名字看这个人；到了这里，才看清囚衣领口的虱卵和袖下的血痂。一个连自己的伤都顾不上看的人，已经被关了这么久。他忽然怕自己来得仍然不够早。

张贯一扶着老人，抬起头：“若真打起来，铁路工人和兵工厂工人要自己组织，要枪呢？”

“由组织领，登记枪号和领用人。我给。”

“你从前抓的，正是会组织这些人的人。”

张学良望向那本被重新封起的转押簿。王长林已经听不见任何认错，院里这些人也没有义务因一句话便忘掉旧账。

“所以今日先开门。”他说。

他没有把北大营伏兵的位置交出去，只让张贯一带走四项能够由外界验证的安排：关内部队回调、东塔机场疏散、实弹下发、遭袭还击。张学良希望同能够代表中共的人见面，谈共同抗日；来不来、信不信，由对方自己判断。

张贯一又核了一遍日期，记在心里。

“消息我送，放人的事也会照实说。”他说，“至于你这个人，我现在不替你作保。今晚这些人若少出去一个，话便到不了。”

他转身去扶一个刚从禁闭室放出的老人。第一批人走出监门时，街上没有记者，也没有欢迎者；家属甚至还不知道他们会在今夜回来。有人站在门外辨了许久方向，才各自向工棚、学校和铁路宿舍散去。

当天夜里，奉天第一监狱和几处看守所共释放政治犯一百七十三人。两名在押期间死亡者的姓名与伤情另案登记，家属第一次收到明确的死亡通知，而不再只是一句“已经转押、去向不明”。

第二日下午，一名获释的印刷工来到大帅府门房，只留下一句口信：十六日亥时，小西门外同庆楼后院。说完，他混进送煤的车队，没有等任何答复。

---

# 第四章　刘少奇同志

九月十六日，沈阳下了一场短雨。

傍晚雨停，街面泛着冷光。张学良换了普通长衫，只带一名便衣副官从大帅府后门离开。汽车没有直接去小西门，而是在两条街外停下。他步行穿过卖杂货和熟食的巷子，鞋底踩过积水，远处满铁附属地的电灯一盏盏亮起。

同庆楼后院只有三间平房。灶间堆着白菜，雨水从瓦檐滴进石缸。张贯一站在门边，见他真的只带一个人来，才侧身让开。

屋里坐着一个三十多岁的男人，身材瘦削，穿灰布长衫，面容比后世照片上更年轻，也更严肃。他没有起身寒暄，只指了指对面的椅子。

“张司令。”

“刘先生。”

后来魏文景才从只言片语中拼出，这场见面本不该如此快地发生。刘少奇当时正在上海从事中央职工工作。张学良发出的三路消息中，有一路没有继续向江西走，而是由天津交通线把要点先送到了上海。上海中央机关考虑到刘少奇过去熟悉东北，又懂工人运动，便让他以商人身份北上，只准核实情况、听取意见，不得擅自作出政治承诺。他十一日离沪，经天津、北平转车，十六日才赶到沈阳；满洲省委收到张贯一的紧急联络，又把原定的接头地点临时改到同庆楼。若路上耽搁半日、密信晚到一班，两个人都会错过。

刘少奇将手边的茶推过来。

“路上很急，许多事还没核清。我只能先听，不能替中央作承诺。”

“今夜能见到你，就够了。”魏文景说。

他说得比预备时轻。真正坐到这张桌前，反倒不愿先抛出那些足以令人疑惧的大话。眼前的人赶了五天路，袖口沾着煤烟，椅旁一只小包连衣服也没取出来。自己想请来的力量，仍散在各地，得这样一程程走到面前。

刘少奇先问的却是兵工厂。

“我下午见过几名工人。厂里加了岗，夜班进出查得严，枪还没给他们。”

张学良看向张贯一：“警察厅没有接上？”

“接上了。”张贯一说，“厂里怕枪发下去收不回来。几个刚出狱的同志，在门外等了半天。”

“是谁扣住的？”

刘少奇抬了一下手：“先不忙问谁。你们几个军官都不放心，换一个人守门，也是这个结果。”

他从包里取出一小块裹在手帕中的馒头，放到桌边，才摸出折着的纸。张学良看见馒头已经干硬，叫门口的副官请灶上煮点东西。刘少奇道了谢，没有推让，继续将几处厂房的位置摆开。

“工人清楚库房、管线，也知道哪道墙后能走人。真开了枪，他们能把家伙运到阵地上。可你只准他们搬，不肯让他们守，日本兵进了厂门，他们拿什么抵挡？”

张学良俯下身。

图上原来标着部队守备的位置，厂内的小路却比军用图细得多。有一条穿过锅炉房后面，直通两个库房之间。张贯一说，那是推煤车走的，夜间外头看不见。

“这几处编自卫队。”张学良说，“厂外还是部队，厂内由熟地方的人守。先领枪训练，派军械教员教他们用，别等到开战才拆箱。”

刘少奇问：“人由谁选？”

“你们组织。守哪一段，今夜同军方接上。炮打进来，谁也不能再拦着工人进厂。”

张贯一站直了些。

“还有铁路。工人得到消息，往哪儿送？派人跑一趟帅府，军列早过去了。”

张学良叫副官进屋，把两处能够接通军方的联络地点说给他，嘱他回去先找黄显声，再找第七旅。这些安排要赶在明日夜班以前通起来。

副官听完，却迟疑着看了看桌边两个人。

他跟着少帅来时，只知道会见客人。如今听见让共产党组织持枪，忽然不敢凭口信回去。

魏文景认出了那种迟疑。原来通向工厂的门，眼前就有一扇。

“你先回去安排。我在这里等。”他说。

“您只带了我一个——”

“黄厅长派人到街口接。我同他们再谈一会儿。”

副官退了出去。张贯一随后叫了一个交通员，交代陪他走到联络处，回来时换条路。

屋里安静下来。刘少奇端起茶，水已经不烫。

“南京若知道这些事，会找你。”

“早晚要知道。”

“他们一催，你下面的人可能比你先动。我们放出去的同志，不能在打仗的时候还防着背后被抓。”

魏文景看着纸上那几处联络点。凭张学良的身份开门，他已做过；要让门一直开着，却牵着一层层军官的权力。今夜守在这里等一个回音，只能保一座厂。往后需要的，远不止自己的几句吩咐。

“合作的办法要写明，交给各部执行。”他说，“公开工作的人员，谁也不许再拿共产身份作抓捕理由。军中先派联络和宣传的人，边做边谈。士兵家里的佃地、军队征粮，这些也得改。”

“改到你们自己人头上呢？”

“张家的地也在东北。”

刘少奇没有立即接话。他将茶杯放下，看了张学良一会儿，才说：“这句话，我会如实转达。”

灶上端来一碗面，两双筷子。刘少奇把碗往中间推，问张学良吃过没有。魏文景这才想起自己也没吃，取了旁边的小碗。两个人分着吃，张贯一将门掩严些，坐到靠墙的位置。

谈到北上的援助，刘少奇说得很实在。江西正在打仗，中央不能马上过来；能走交通线的是少量干部，眼下还得靠东北已经有的兵和人。

魏文景点头。他想着那几千里路，知道即使自己把方向找对了，也不能催一封电报，让那些人顷刻走出围困。

“能来一人，就接一人。要什么准备，你告诉我。”

刘少奇从包里取出另一张纸。上面是满洲省委掌握的日军设施和特务机关情况，有几处只写了约略位置，留待军方查核。

“先接上这里的人。”他说。

门外忽然响了两短一长的叩门声。

张贯一领进一个二十出头的青年。青年叫韩世杰，是奉天一家印刷所的排字工，十指缝里积着洗不净的铅灰与油墨。他把一张折成四折的薄纸交给刘少奇，上面列着兵工厂、铁路修造厂和电报局几个可以联络的夜班点，末尾另添了一行：东北大学救护联络，韩素梅。

“你妹妹？”刘少奇问。

“十七，在东北大学念书。”韩世杰说，“她只问了一件事，真打起来，伤员往哪里送。”

刘少奇问了医院那边谁负责接应，韩世杰一一答了。说完，青年望向张学良，似乎还有话，最后却只把铅笔收好，出门去送下一处。

“那孩子怕妹妹出事。”刘少奇望着门口说，“可她已经在问伤员往哪儿送了。”

他转向张学良：“真打起来，你得让全军、全城都知道为什么打。别只有一份发到营长手里的命令。”

张学良郑重地点头。

近午夜，回来的交通员送到了黄显声的口信：第七旅已经安排接洽，厂内自卫队的人今夜可以进去，枪械次日办理交付。张贯一接过这句话，立即起身去找人。

刘少奇将包重新扣好，同张学良握了握手。两人没有签政治协定，分别从前后门离开。魏文景走到街口，听见远处有货车驶过积水；今夜谈下来的事情，已经有人在去做了。

张学良回到大帅府，桌上已堆了七封急电。

日本独立守备队取消了两次例行休假；南满铁路养路人员夜间检查柳条湖一带；驻朝鲜日军的一个飞行中队接到待命通知。与此同时，关东军方面正在打听东北军弹药下发情况，显然已经察觉异常。

敌人没有被黄金传闻蒙住眼睛。

张学良在地图前站到天亮，重新调整北大营伏兵位置，又把日军可能提前发动的情况列入命令。他知道，双方隔着城市与铁路彼此试探，谁都已闻到火药味，只是还不知道第一簇火焰会落在哪里。

九月十七日早晨，他向全军发出最后一道密令：

“自今日十八时起，枪不离人，弹不离身。电话中断时，各部依预案作战。任何要求放弃阵地、停止抵抗之命令，须由本人以约定密语确认；不能确认者，一概不奉。”

离九月十八日，只剩一天。

---

# 第五章　九一八事变

九月十八日的沈阳，晴得异乎寻常。

清晨，阳光照在大帅府青灰色的屋脊上。城门按时开启，商贩推车进城，学校里传出读书声。南满铁路的列车拖着黑烟穿过城市西北，汽笛悠长，像一切都将照旧运行下去。

只有战争的准备藏在日常生活背后。

北大营里仍有士兵操练，炊烟照常升起；实际主力却在过去三夜分批移出，隐蔽在文官屯和附近村落。东塔机场跑道旁停着几架蒙着帆布的旧飞机，更多飞机已经疏散到临时场地。兵工厂最重要的机床旁堆了沙袋，技术人员编成守备队；枪械和弹药被拆散储存，即使一处仓库失守，也不能让敌人完整接收。

入夜后，沈阳城实行局部灯火管制。

十九时，张学良在司令长官公署召开最后一次作战会议。参谋们把每一处电话线、每一支预备队又核对了一遍。桌上的咖啡早已凉透，无人去喝。

王以哲报告：“北大营周围未见异常。日军守备队营房亮灯比往常少，可能已有人外出。柳条湖两端的观察哨各有一组摄影员。伏兵就位。”

“东塔机场？”

“主机群已经转场，留下的飞机分散隐蔽。飞行员随时待命，拂晓先飞铁路南段。”

“城内呢？”

“警察和宪兵守着日侨聚居区外围，没有进入满铁附属地。自卫队的第一批枪昨天已交接，今夜扩编的两班人还在领。”

“弹药也要跟上。领完直接进工位，别再聚在库门口。”

参谋把这句话传给兵工厂，听到对方复述完才放下话筒。

二十时三十分，各部无线电静默。二十一时，沿南满铁路巡逻的日本士兵忽然增加。二十一时四十分，观察哨报告，数名便衣人员携带长条状包裹进入柳条湖附近的护路地带。

屋里所有人都抬起了头。

张学良的手指停在地图上。

他记得爆炸在十点以后，却记不得究竟是十点二十分还是更晚。历史书里轻轻写下的一个时刻，此时竟如此缓慢。每一分钟都能听见挂钟的滴答声。

“要不要先抓？”王以哲在电话那端问。

魏文景几乎脱口而出“抓”。只要现在动手，就可能阻止爆炸，抓住制造事端的人。

可他又看见另一条更危险的路：便衣人员若只是巡查或诱饵，东北军率先进入满铁附属地开枪，反而把口实送给对方；即使抓到携带炸药的人，日本领事馆也可以否认身份，真正的军事行动仍会以另一种方式开始。

他必须让对方把手伸得更深，又不能让代价大到无法承受。

“盯住，记下他们的动作和时刻。”他说，“爆炸前不开枪。爆炸发生后，铁路两端立即封锁，现场人员尽量活捉。”

电话放下，掌心已经全是汗。

二十二时十七分，观察哨在记录纸上写下：两人伏到钢轨旁，一人望风。

二十二时十九分，一列南下货车安全通过。

二十二时二十分，柳条湖方向骤然亮起一道白光。

爆炸声穿过夜空，窗玻璃随之轻颤。几秒以后，城北响起密集枪声。

历史还是来了。

“日军炸毁南满铁路，已向北大营进攻！”电话里的人几乎是吼出来，“重复，日军已经开火！”

张学良闭了一下眼，随即拿起话筒：“按预案执行。全军还击。”

命令通过电话线和无线电向四面散开。

柳条湖现场，爆炸只掀起短短一截钢轨和几根枕木。先前通过的货车甚至没有受到影响。负责摄影的学生伏在沟底，爆炸的白光晃得他半晌看不清东西。观察员把腕表凑到遮住的手电下，报出时刻；学生摸索着记在纸上，相机压在胸前。黑暗里辨不清人脸，他们只能记住人数和去向。

日军便衣刚撤向铁路东侧，便撞上东北军的封锁队。对方反应极快，当即拔枪，掩护一人冲出包围。短促的交火中，两人被击毙，一人受伤被俘，另有数人借夜色逃向守备队营房。

伤者的衣袋里没有军人证件，只有一张化名证和半盒日本香烟。封锁队把遗下的爆破器材收在原处，留人守住断轨和退走的路线。那张记录纸已被汗浸透。摄影员要等天亮，才能把现场拍清；被俘的人是谁，还得另查。

北大营外，战斗几乎同时打响。

日军独立守备队第二大队原以为会面对一座毫无准备的营房。数百名士兵借夜色逼近，轻重机枪在铁路路基上展开，炮弹随即落进营区。几栋木制营房燃烧起来，留守部队按计划边打边撤，把日军引向营区深处。

那个在军车上打翻水壶的辽阳兵名叫赵福生，此刻正伏在一条新挖的交通壕里。炮弹落下时，他的耳朵像被一只手猛然捂住，土块簌簌砸在钢盔上。他想起三岁的闺女，也想起列车上少帅问他的那句话。

想不想回去？

当然想。

可回家的路此刻就在身后。

排长举起信号枪。红色信号弹升上夜空，照亮半座北大营，也照亮正越过铁丝网的日军身影。

“打！”

两侧村落和林带里同时喷出火舌。

东北军伏兵的重机枪交叉封锁营门，迫击炮弹落在铁路路基后方。日军前锋顷刻被截成数段，却没有像演习中的靶子那样溃散。他们迅速卧倒，以掷弹筒压制机枪阵地，几个小组借燃烧的营房迂回。不到十分钟，东北军一处机枪掩体便被炸塌，四名士兵当场阵亡。

赵福生第一次开枪时，枪口抬得太高。第二枪仍然不知道打中了什么。直到一个日军士兵从硝烟里逼近，刺刀反射着火光，他才看清对方也是一张年轻人的脸。

他扣动扳机。

那人向前扑倒，离战壕不到五步。

赵福生伏在土里呕吐，什么也吐不出来。排长踢了他一脚：“怕可以，枪别停！”

他重新拉动枪栓。

第二枚榴弹在壕口炸开。一块弹片穿透他腰间的水壶，另一块削掉左耳上缘，嵌进肩头。壶里的水混着血沿军衣往下淌。赵福生被掀倒在沟底，手却还扣在枪带上。

二十二时四十五分，关东军沈阳特务机关已确认东北军全面抵抗。

板垣征四郎接连收到坏消息：柳条湖现场人员遭伏击，第二大队突入北大营后被两翼包围，沈阳城门已经关闭，东塔机场没有像预想中那样灯火通明。更糟的是，东北军的主力不在营中。

沈阳的日军当然不只第二大队。驻满铁附属地的第二十九联队一部、工兵和守备队直属部队也已按原计划出动，分别扑向城门、兵工厂和机场。然而兵工厂墙外的沙袋后面不是熟睡的卫兵，而是架好的重机枪；通向东塔的道路也被东北军预备队封住。第二十九联队若继续分兵，很可能连附属地都保不住。

“他们知道。”一名参谋说。

板垣没有回答。他走到地图前，迅速改变命令：原定夺取北大营后直扑城内的部队停止深入，固守铁路沿线；驻辽阳的日军向沈阳增援；通信兵立即向旅顺司令部报告，请求第二师团主力出动。

石原莞尔看完电报，只问了一句：“南满铁路还能通车么？”

仿佛回应这个问题，沈阳南北先后传来三声沉闷的爆炸。

东北军工兵在确认战争爆发后，破坏了苏家屯以南、辽阳以北几处预先选定的军用岔线和桥涵。爆破规模经过控制，不足以永久摧毁铁路，却足以让重载军列停下数小时甚至一整夜。

工兵请示时，参谋先报各处最后一次行车位置。魏文景听见“区间已清”，便抓住话筒：“炸。留人盯着，日本人修到哪儿，立刻报回来。”

二十三时，东塔机场送来回报：疏散场地的飞机尚完好，拂晓侦察与袭击军列的航线已经交代下去。城南今夜挡住增援，还得靠工兵和守路的步兵。

与此同时，沈阳兵工厂鸣响汽笛。

连续三长声，不是下工，而是动员。数千名工人从车间和宿舍涌出，在刚释放不久的政治犯与地下党员组织下，搬运枪械、装填弹带、加固围墙。有人第一次摸枪，有人只领到铁锹和斧头。没有人知道大帅府究竟发生了什么变化，他们只知道，日本人已经在城北开枪。

午夜，北大营战斗仍在继续。

日军第二大队试图向铁路撤退，王以哲命预备队从西侧压上。双方在燃烧的营房间反复争夺，尸体横在操场和水沟里。东北军兵力占优，却暴露出训练与协同的缺陷：两支部队险些在黑暗中互相开火，迫击炮因坐标错误打到自家阵地前沿，一名营长擅自提前出击，导致整连被日军机枪压在空地。

凌晨一时四十分，第一批伤亡数字送进指挥部：东北军阵亡一百一十七人，伤三百余；数字仍在上升。名单最上面，是一位二十一岁的电话兵。他在最后一条线被炸断前，用身体护住了接线盒。

张学良看了很久。

地图上那些蓝色和红色箭头突然失去抽象的意义。每一根线条底下，都有人正流血。是他的命令把他们送上阵地；即使决定正确，死者也不会因此少死一次。

“少帅，”参谋轻声说，“您该休息片刻。”

“日本人休息了么？”

“没有。”

“那就继续。”

两时整，大帅府角落那座停摆多年的木壳钟忽然发出轻响。

咔哒。

钟摆缓慢地摇了一下。

张学良望向它，随即拿起桌上的手枪，插进腰间。

他对在场所有人说：“从今晚起，再没有谁替我们决定打不打。传令各部——沈阳若失，我负全责；擅自弃阵者，军法从事。日本人要东北，就让他们拿命来换。”

窗外，北方的天空被大火映成暗红色。

一九三一年九月十九日凌晨，历史离开了原来的轨道。

---

# 第六章　告中华全体同胞书

天亮之后，沈阳人第一次看清战争的样子。

北大营上空飘着黑烟，烧焦的木梁横在断墙之间。担架从城门不断抬进来，白布很快被血浸透。昨夜还在街边卖早点的人聚在路口，远远望着伤兵；孩子被大人拽回屋里，商铺一扇接一扇落下门板。

城没有丢。

这四个字比任何号外都传得更快。

凌晨五时，日军独立守备队第二大队被压缩在铁路路基与北大营东北角之间。大队长阵亡，电台损毁，弹药所余无几。东北军先后两次派人劝降，第一次去的军使被击伤，第二次带回一句“帝国军人绝不受辱”。

六时十二分，日军残部发动突围。

他们以掷弹筒集中轰击东北军一处薄弱阵地，百余人几乎冲出包围。王以哲临时调来的骑兵从侧后截住去路，双方在晨雾里短兵相接。战斗持续四十分钟，日军又倒下一百余人。其余士兵退回路基后，再没有足够的手榴弹发起第二次冲锋。

七时零五分，一块沾血的白布从弹坑里举起。

三百二十七名日军放下武器，其中近半带伤。

这不是关东军在东北遭遇的第一场损失，却是它从未设想过的羞辱。昨天以前，许多日本军官仍把东北军看作只会在营房里抽烟、赌钱，听见炮声便等待长官命令的旧军队。现在，第二大队的机密文件与队旗已经焚毁，残部被押进沈阳城，沿途有数千双中国人的眼睛看着。

消息先撞开了印刷所的门。

韩世杰和同伴把原定的晨报版面全部拆掉，铅字在铁盘里滚了一地。第一张号外出来时，油墨还沾手，正中只有九个大字：北大营大捷，沈阳未失。

他抱着报纸跑进东北大学临时医院。韩素梅正在原来的礼堂里给伤员换水，听见哥哥叫她，手里的搪瓷盆差点落地。韩世杰把号外按到她掌心，黑色指印正落在“沈阳”二字旁边。

“念。”靠墙的一名伤兵说。

韩素梅念了一遍。那人让她再念。第二遍还没念完，病房里已经有人用拳头砸起床板。声音从一间教室传到另一间教室，又越过院墙。兵工厂首先拉响汽笛，铁路修造厂随即应和；关了一夜的商铺卸下半边门板，人们涌到街口，把报纸从陌生人手里抢过去轮着看。

“日本兵也会举白旗！”有人站在车辕上喊。

这句话沿着街巷一遍遍传开。有人笑得直不起腰，有人只把帽子摘下来攥在手里。大帅府卫兵来问是否驱散聚集的人群，张学良摇了摇头。

“让他们喊。”

汽笛持续了整整一刻钟。那一刻钟里，沈阳人不必等待南京的命令，也不必揣测东京的态度。他们亲眼看见日本士兵放下了枪，亲耳听见自己的城市仍在作响。

俘虏被押到临时看押所，军官、通信兵和爆破人员另行隔开。黄显声赶在日方交涉人员到来以前，将携行命令与电报底稿送到了指挥部。魏文景翻到预定占领目标那页，看见机场、兵工厂和城门，次序同昨夜的进攻一一相合。

他让译员继续问清联络与增援安排，把城内可能接应日军的人查出来。医院的药品和车辆仍先供己方伤员，医务处报来的缺额，当日向各地急募。

审讯很快证实，爆破铁路与进攻北大营属于同一项预定计划。俘虏未必知道策划者姓名，但携行命令、进攻时间和预定占领目标彼此吻合。目击笔录、缴获文件和爆破器材互相印证。天亮后补拍的现场照片陆续洗出，上午十时前，已核实的事变经过先用电报发往北平、南京和上海，照片与文件副本再由专人分送各国驻华使领馆。

证据送得出去，援军却未必进得来。

九月十九日上午，南京连续发来三封电报。第一封询问事变经过；第二封要求避免冲突扩大；第三封措辞最严，命东北军“克制自卫，停止越出原驻地之军事行动，一切听候中央交涉”。

会议室里一片沉默。

王树常把电报递回：“中央怕我们先打到满铁附属地，让日本有全面出兵的借口。”

“他们已经全面出兵了。”王以哲说。

“东京未必批准。”

“子弹上写着东京批不批准？”

两人争起来。张学良没有制止，只看着桌上的战报。

日军辽阳驻军正在北上，苏家屯方向发现工兵修复铁路；长春、安东、营口的日本守备部队进入战备；驻朝鲜日军正在向边境集结。关东军没有因北大营失利而收手，反而像被刺伤的兽，更快地收拢爪牙。

魏文景知道历史上的东京确曾发出过“不扩大”一类训令，也知道这些训令最终没能拴住前线。帝国的侵略不是几名军官一时冲动，却常由少数人先造成事实，再迫使整个国家追认。把希望寄托在日本内阁约束关东军，和把希望寄托在国际联盟一样，都是把自己的生死交给远方的一张纸。

“回电南京。”他说，“东北军没有越出中国领土，所有行动均属抵抗侵略。日军停止进攻前，我军不能停火。”

“少帅，这等于抗命。”

“那就把我的原话写清楚，别让下面的人替我背。”

回电发出后，他又做了一件更出人意料的事：命电报局把南京三封来电与东北军答复一并抄送各报馆。

参谋长劝道：“公开中央电令，日后恐怕——”

“让全国知道前线为什么还在打。”张学良说，“南京若要我们停，先让日本人的炮停下来。”

中午，战事暂歇了两个小时。

张学良去了东北大学临时医院。教室里的课桌被搬空，地上并排躺满伤员。医学生把床单撕成绷带，教授在窗边连续做截肢手术。麻醉药不足，一名士兵咬着叠起的皮带，额头青筋暴起，始终没有喊出声。

赵福生也在这里。

列车上掉过一次的水壶挂在床脚，壶身多了两个不规则的孔，早已漏得一滴不剩。他不许护士扔掉，只让人把干涸的血和泥擦去。

一块弹片削掉了他左耳上半截，又扎进肩膀。看见少帅，他挣扎着要坐起，疼得脸色煞白。

“躺着。”张学良按住他，“你叫什么？”

“赵福生。列车上……您问过俺。”

“记得。辽阳人。”

赵福生咧嘴想笑，伤口却让那笑显得扭曲：“少帅，俺们算打赢了不？”

“打赢了。”张学良说，“第二大队剩下的三百多人，今早缴了枪。”

“赢了就中。”赵福生松了口气，“俺回去能跟闺女吹一辈子。”

他不知道，自己的家乡辽阳此刻正有日军列队北上。

张学良没有告诉他。

走出医院时，街上飘来报童的喊声：“号外！号外！东北军北大营大捷！”

人群争相购买，脸上有惊喜，也有不敢相信。短短一夜以前，很多人认为日本兵不可战胜；现在三百余名俘虏和一列缴获的武器摆在城内，这种神话被撕开了第一道裂缝。

张学良从报童手里买了一份号外，折好，压在医院刚送来的伤亡名单下面。随后他想起刘少奇临别时的话：告诉他们为什么打。

下午，他把自己关在书房里，开始写一封公开信。

第一稿写得像军令，满是“本司令”“所属各部”；他撕掉。第二稿用了许多救亡图存的辞藻，读来慷慨，却像报馆社论；他又撕掉。

第三次，他想起实验室窗外的雨，想起史书上那些只有数字、没有姓名的人。

他写道：

> 九月十八日夜，日本关东军自行炸毁柳条湖铁路，反诬我军，旋以炮火攻我北大营。证据俱在，俘虏俱在，此非误会，亦非边衅，乃有计划夺我东北之战争。

> 

> 我告东北军将士：今日所守非张氏一姓之地，亦非一人之权位。汝等身后有父母妻儿，有田庐坟墓。若枪可弃、城可让，则国人世代皆无可守之物。故自今以后，凡一兵一卒，皆有自卫杀敌之权；凡擅令弃土者，国人共弃之。

> 

> 我告全国同胞：东北孤悬，敌强我弱，非一军所能独支。愿有钱者出钱，有力者出力，有言者明辨是非。我们不求他国替中国流血，只求中国人不再替侵略者沉默。

末尾没有写“张学良泣血”，只署了日期和职务。

标题是：《告中华全体同胞书》。

当晚，沈阳广播电台反复播读这封信。电波越过山海关，落进北平的大学宿舍、天津的工厂、上海的报馆和南京的官邸。有人把全文抄在黑板上，有人连夜刻印传单。北平学生开始商议南下请愿；上海码头工人提出拒绝装卸日本货物；南京街头第一次有人公开高喊支援东北抗战。

三日以后，一份由上海交通线转送的电讯摘要才越过封锁线抵达江西。油灯下，读摘要的人在“凡一兵一卒，皆有自卫杀敌之权”一句旁画了一道线；张学良写出的原信，此时仍在更慢的交通线上。

而在九月十九日当夜，旅顺关东军司令部已经彻夜未眠。

本庄繁面前放着两份电报。一份来自东京，要求查明事态，避免继续扩大；另一份来自沈阳，报告第二大队受降、东北军公开动员，并请求立即投入第二师团主力。

会议桌旁有人主张暂退，以外交手段要求释放俘虏；板垣征四郎反对。他认为一旦承认失败，关东军在满洲多年建立的威慑会在一夜之间崩塌。石原莞尔则把目光放在更远处：东北军已将兵力集中沈阳，北部与南部防线必然空虚。与其继续强攻城市，不如沿铁路多点出击，切断沈阳与吉林、锦州的联系，再以援军从南北合围。

“他们可以守住一座营房，”他说，“守不住一千公里铁路。”

本庄繁最终在第二师团集中命令上签字，同时向驻朝鲜日军发出求援电报。

东京没有批准扩大事态。可朝鲜军司令官林铣十郎在收到求援后，仍命第二十师团第三十九混成旅团准备越过鸭绿江。关东军要用一次新的既成事实，挽救已经失败的第一次既成事实。日本报纸也刊出另一套故事：东北军破坏铁路、袭击侨民，关东军被迫自卫。

九月二十日凌晨，沈阳南方再次响起炮声。

这一次，是驻辽阳的第二师团部队在抢修铁路后向北试探。真正的朝鲜军增援，还在鸭绿江另一边。

---

# 第七章　血战十日（一）

九月二十日，沈阳人开始学会分辨炮声。

低沉、间隔均匀的是远处的野炮；急促得像敲在铁皮上的是重机枪。最可怕的反而是突然的安静——那意味着下一次试探正在集结。

九月二十日清晨，东北军自己的侦察机率先飞过沈阳上空。

东塔机场保存下来的飞机分批起飞，沿南满铁路寻找日军集结地。飞行员训练参差，地空联络也很粗糙，第一次轰炸只有两枚炸弹落在辽阳北面的军列附近，其余都落进田野。但日本军列仍被迫熄火停车，抢修铁路的工兵钻进路沟。天空第一次不再只属于侵略者。

兵工厂的机器也从凌晨起没有停过。受损的步枪从前线送回，简单修理后当天再送出去；原本按月计算的炮弹产量被拆成每个班次的数字，写在车间黑板上。许多工人连续工作十六个小时，困极了便靠着木箱睡一会儿。

张学良第一次看见，一座城市也可以像一支军队那样作战。

苏家屯前线送回了一辆坏掉的弹药车。车轴陷进路沟以后，赶车的兵把两匹骡子都卸了，借绳子拖到天亮，车轮还是没出来。随车押送的排长到军需处求援，听说下午才能派人，转身就跑，连摔了一跤也没停。

魏文景在院里看见他，让副官追上去问。车上装的是前线急等的机枪弹，自己人已离弹药不到三十里，却仍隔着半夜的泥路。

屋内的地图上，苏家屯和沈阳几乎挨在一起。

日军可机动的兵并没有他们最初想的多。参谋处对照战前驻军资料与两日战报，能在沈阳周围确认的仍只是几千人；第二师团其余部队和独立守备队散在旅顺、辽阳、长春及沿线车站，许多据点不能抽空。可只要铁轨未断，他们便能把几处的兵合到一处，集中炮火打上半天，再坐车回去。

东北军的人数占优。那些尚在别处的营、路上的弹药、没有到站的车皮，却不会因为地图上多画一条线，便同时出现在苏家屯。

魏文景把那辆陷车的位置交给运输处，从城防部队临时调人随车去拖。下午前线回话，弹药已经接到，机枪阵地保住了。他松开压在桌边的手，掌心有一层冷汗。

十九时，又出了事。

苏家屯一名团长听说日军装甲车绕到了侧翼，电话断了，答应来接应的预备队也没见着。他怕退路被封，未经请示便把全团撤向浑河北岸，邻接的两个营猝然失去掩护。日军占了三处阵地，炮口随即转向原先打不着的河边。

王以哲亲自赶去接管部队。后半夜送回的消息说，骑兵摸过所谓装甲车出现的土路，车辙通到一处粮栈便没了，原是满铁职员雇来运粮的汽车。真正的日军步兵却已趁着东北军后退，在堤外挖起掩体。

魏文景听完，过了好一会儿才问：“河边那两个营呢？”

“接上了。还守着。”

他靠回椅背，没再追问已被收押的团长。王以哲留在前线，预备队迟到和电话被割的缘故，都得在那里查。窗外一辆辆担架车正向医院走，车轮压着路面，彻夜没断。白天送到的几箱机枪弹，未能替这些人挡住从侧面落来的炮火。

九月二十一日清晨，局势才真正发生变化。

驻朝鲜日军第三十九混成旅团越过鸭绿江，约四千人沿安东—辽阳铁路北上；当日抵达沈阳附属地的只是先头部队，其余仍分布在安东至辽阳沿线，等待铁路抢通。随行航空部队第一次飞临沈阳，轰炸东塔机场和兵工厂。机场的大部分飞机已经转移，炸弹只摧毁两座机库和几架不能起飞的旧机。兵工厂东侧起火，工人自卫队顶着爆炸搬运弹药，十三人死在仓库门前。中午以前，厂里的机器重新转动。

陆续北上的这四千人即使全部投入，也不足以夺取沈阳；先头部队的到达却已使附属地内的日军有了可以主动出击的预备队。第三十九旅团的第一项目标并非攻城，而是向南打通苏家屯—辽阳铁路，把沈阳日军从孤立状态中解救出来。

同一天，板垣征四郎以关东军名义发布告示，宣称此次行动“只惩张学良一人”，凡东北军将领保持中立，原职原饷一概不变。传单由飞机撒到阵地，有士兵捡起来擦枪，也有军官悄悄收进衣袋。

张学良让各部把传单送回，不准因持有传单抓人，然后命广播电台逐字播读。

“他们说只打我，”他在广播里说，“若我一人离开便能换东北太平，我现在就走。可皇姑屯已经炸死我父亲，旅顺、安东、长春的驻军也早在这里。日本要东北的煤、铁、土地，还要你们从此服从。各位可以不信我，请去问问那些已经被占的村子，日本兵进门后究竟找的是谁。”

广播结束不到一小时，日军开始干扰沈阳电台频率。

二十一日下午，第一批外国记者经山海关抵达锦州，却被战事阻住。英国与美国领事提出保护侨民，要求交战双方不得在租界与附属地附近使用重炮。张学良同意保护平民，却拒绝把满铁附属地视为日军可以自由集结的安全区。

“他们在中国土地上架炮，再要中国军队因为那里有外国人不许还击，”他说，“天下没有这样的中立。”

二十一日午后，日军炮弹落进沈阳一处居民区，炸死一家六口。关东军随后声称炮弹来自东北军。摄影队赶到时，院中只剩半堵墙和一口仍在冒热气的锅。照片当晚送往各国领事馆，和柳条湖底片一起成为无声的证词。

可证词挡不住下一轮轰炸。

二十二日，东北各线累计伤亡接近三千人。城内医院挤满伤兵，磺胺药尚未用于临床，医生手里几乎没有可靠的抗菌药，很多人不是死在阵地，而是死于感染和失血。血库这个词在一九三一年的沈阳还十分陌生，临时医院的医生只能现场验血型，号召市民直接输血。

报名的人从医院排到街口。

韩素梅把哥哥印出的告示贴到街口，回来时便排进了队里。医生验过血，让她去原来的音乐教室。屋里的钢琴罩着布，边上挤着几张床，一个年轻伤兵闭眼躺着，嘴唇白得同枕头差不多。

轮到她时，她盯着针尖，袖子已挽到肘上，胳膊却缩了一下。

“怕就转过头。”孙医生说。

她转头，看见伤兵搭在床边的手。虎口磨破了，指甲里塞满黑泥，她昨天给许多人擦过这样的手。

“好了么？”她问。

“还没有。”

她咬住下唇，不再问。等医生说可以了，她才发觉后背出了一层汗。起身时腿软，扶着凳子坐了一会儿；那年轻兵睁开眼，望着她，像想说话，最后只慢慢动了动嘴。

下午她又在院里替医生找人。一名老车夫拿着验血的纸牌，不认得上面的字，怕自己走错；她领他到了教室门口，又折回去接下一个。纸牌的边角磨着指尖，方才挨针的地方有点疼，她挽好的袖子一直没顾上放下。

这个临时办法很快遇到新的麻烦：军医院有伤员却没有匹配的献血者，教会医院有人，路上又没有车。医学院把需求打到指挥部，交通处当场划出六辆校车，按固定路线在三院之间往返；铁路货场同时改作后送站，药品和轻重伤员第一次按同一张调度表分流。

夜里，魏文景仍在等公主岭的电话。

第十三旅原想趁日军兵力不足夺回铁路南站，却撞上了从长春集中南下的第二师团部队。敌人把几门山炮推到这一处，炸断站区电话，再沿路基反击。旅部已经八小时没有传来完整消息，只断断续续拍出一封短电：

“南站已失，城尚在，右翼不明。”

参谋在城东那个营的驻地旁放下一枚问号。邻近部队最后见到它，是午后换防时，此后便再没接上联系。它若退了，日军不用先夺城区，便可能绕向第十三旅背后的公路。

公主岭是长春通往沈阳的铁路咽喉。那里若破，北面的日军便可沿四平、昌图直逼铁岭；沈阳将同时受到南北夹击。

张学良命人接通第十三旅旅部。电话里全是杂音，几次转接后，终于传来一个疲惫的声音。

“少帅，日军又从车站上来了。”

背景里，炮声密得几乎没有间隔。

“城里还能守么？”

“能。”旅长说，“但我要一个准话：沈阳有没有兵北援？”

张学良看了一眼北线。第十三旅原有一个预备团驻在四平南面，铁路尚通；再远处，第十六旅正被铁岭方向的日军牵住，不能动。

“明日午前，你旅原驻四平南面的预备团到你侧后。”他说，“任务是替你守住城，不去夺车站。南站可以再争，整旅不能再押上去。”

“明白。”

电话骤然中断。

半小时后，另一条线路送来补报：第十三旅伤亡六百余人，城区守住了，东翼仍在寻找。

魏文景把这封电报递给值班参谋，走到北面的地图前。四平离公主岭比沈阳近得多，自己开口答应午前到援，却还得有人把这个“到”字一步步送过去。

四平的装车站随后接通。预备团正在集结，先头一营已经上车，后续部队缺的几辆车皮还在编挂。魏文景听见背景里有人喊着让开道岔，声音又被机车排汽淹没。

“先头先走。”他说，“别在站上等齐。到公主岭以南下车，先同城内接上，查清东翼再展开。”

他放下电话，吩咐骑兵另派联络队沿城东公路北上。两条路都有人去，总比守着一个断了的线头好。

子夜以后，四平报来先头列车开出的时刻。魏文景将电报送到于学忠面前，自己站了片刻，才发现双膝僵硬，迈步时几乎打了个趔趄。

于学忠伸手扶住他。

“去躺一会儿。车到下一站，我叫你。”

魏文景没有争。他在隔壁行军床上和衣躺下，隔墙仍听得见问话声。有人重复着公主岭，有人要对方把车次再念一遍。

他闭着眼，在黑暗里听那列车继续向北走。

---

# 第八章　血战十日（二）

九月二十三日，战至第五日。

天亮以前，第十三旅终于找到了东翼那个营。电台坏了，电话线也被炮弹掀断，营长收拢散兵守着城东两处村口，派出的传令兵绕路走了一夜。

四平开出的先头列车已在公主岭以南卸兵。预备团后续仍在路上，旅部先让新到的一营接住东翼，再把整夜没吃东西的部队撤下来轮换。那条昨夜无人敢确定的防线，总算有了着落。

铁岭的第十六旅仍不能抽调。当地日军守备队正向开原方向试探，一旦让出铁路两侧的阵地，北上的援兵与南下的伤员车都要暴露。天亮送到沈阳的几封电报，催的仍是同一件事：要兵。

公主岭背后是四平、昌图和铁岭；南面的第三十九混成旅团也正在苏家屯抢修线路。能够机动的预备队只有一份。

“从黑龙江调兵。”王树常主张，“让马占山部南下，先堵住四平。”

“不能调。”参谋长反对，“日军在洮南和中东路沿线还有动作。北部一空，黑龙江无险可守。”

争论持续了半小时。

电台接通马占山时，那个粗粝的声音从千里之外传来：“少帅，要俺带队南下，俺没有二话。可丑话说在前头，黑龙江这点兵一走，日本人顺江往北，谁来堵？沈阳要守，北大门也得有人守。”

张学良问：“你判断他们会立即北进？”

“不是会不会，是早晚。日本人在洮昂线看了不是一天。咱把牙全拔下来安在沈阳，脑袋照样保不住。”

魏文景看着满幅地图，第一次感到东北真实的辽阔。

现代人从地图上看沈阳到哈尔滨，不过是一条几小时的高铁线；此刻，它是泥泞道路、有限铁轨、随时中断的电报和几百公里无人增援的空白。任何“集中优势兵力”都意味着把另一片土地暴露出去。没有哪一道命令能同时救下所有地方。

“北部主力不动。”他最终说，“马占山整顿沿江与铁路防务，就地招募志愿队。第十六旅留在铁岭、开原牵制日军；第十三旅原驻四平南面的预备团继续执行昨夜命令，抵达公主岭后先收拢部队，再夺南站外围。”

王树常急道：“那沈阳北面的压力——”

“由沈阳现有各部来扛。”

马占山那边答应得很干脆，随后便报了两处急需补给的阵地。魏文景将它们记下。沈阳的预备队没有增加，北面的部队却已知道自己该留在哪里。

到二十三日中午，日军的部署已逐渐显形。

它并不存在四支可以各自向纵深推进的大军，真正有进攻能力的只有两团：北面是集中在长春—公主岭一线的第二师团一部，南面是以第三十九混成旅团为核心的沈阳—苏家屯集团。其余独立守备大队必须守卫数百公里铁路、车站和侨民区，能够发动的多半只是牵制与袭扰。

东北军面对的也不是四场同样规模的决战。北面，第十三旅收拢原驻四平南面的预备团，争夺公主岭南站；南面，第十四旅控制辽阳以北道路，阻止朝鲜军与辽阳日军连成一体；东南，第十五旅封锁连山关守备队，不让它离开铁路区；铁岭方向，第十六旅留在开原—铁岭一线，盯住日军第五守备大队。

地图上每一支旅都是整齐的番号，战场上却全然不是。

第十四旅有的连使用辽十三式步枪，有的仍用旧式步枪，弹药不能互换；第十五旅的山炮配属不足，面对日军步兵炮时，往往要等对方开火后才能判断炮位；第十六旅的无线电只通到旅部，团以下仍靠电话线和传令兵。日军一个步兵大队可以在炮火掩护下迅速改变主攻方向，东北军一个营调动几里地，有时要等三道口令。

下午，第十三旅在由四平北上的本旅预备团协同下重新进攻南站。最先冲进站场的一个营误把铁路仓库当成日军指挥所，白白遭受一轮炮击；另一团又因口径不同，接到两箱不能使用的机枪弹。人数优势仍被组织上的迟缓不断折损。

直到傍晚，东北军才夺回南站西侧货场。日军带走伤员，退到铁路东侧工事，双方隔着站台对峙。第十三旅旅长看见对面阵地前竖着成排测距标桩，没有请示沈阳，先命号兵吹停。

几名参谋担心错过机会，他让人把一根日军遗下的标桩拖进货场。木桩两面都刻着距离，站房、道岔和空地早已逐段量过。

“先把电话接回去，把不能用的弹药换走。”旅长说，“夜里谁过站台，谁自己去给日本炮兵当尺子。”

决定报到沈阳时，张学良只批了一个“准”字。货场恢复联络以后，第一列南下后送伤员的列车才得以通过。

沈阳城内，另一场看不见的争夺正在展开。

战争使粮价在五日内涨了近一倍。有人囤粮，有人趁乱催租，也有乡绅拒绝向军队出售粮食，声称不知沈阳还能守几天。宪兵提出强征，财政厅则担心强征激起乡村反抗。

张学良签发《战时租粮暂行办法》：受战事影响各县停止催收旧债，官地佃租当年减半；战区私田佃租按当年实收减收三成，军队已征粮及战火损失须从实收中扣除，每户先留足冬粮和来年种子；现役军属及阵亡者家属不得因家中缺少壮劳力被强行收佃；军队征粮必须出具统一粮票，禁止各部自行进村；汉奸、逃亡官员及无主仓粮由县民众委员会接管，优先供应伤兵、难民和前线。

办法的抄件送到东北大学医院时，赵福生让识字的伤兵把军属那一条念了两遍。

“俺家全靠租东家的八亩地。”他问，“俺也去当兵，秋收没人手，东家还能收回去不？”

伤兵指着纸上的红印：“照这个，不能。”

赵福生没有说话，只把床脚那只漏水的水壶摘下来，抱在怀里看了很久。

公文发出不到三小时，沈阳西门外的南台粮站先乱了起来。

一支由县警护送的车队要把三十二车租粮运进私人仓栈，另一边，前线辎重车和数十名逃进城的军属已经排了半日。县警拿得出春天签的租契，军需官拿得出刚盖印的粮票；两边都说自己奉的是公事，枪口却渐渐抬了起来。

张学良赶到时，一个穿旧蓝布衫的女人从军属队伍里走出来，把一张阵亡通知递到他面前。

“北大营守城的命令，是你下的？”

“是。”

“俺男人叫朱庆山，电话兵。接线的时候死了。”女人盯着他，“这道命令值不值？”

“值。”

“你说值容易。”她把通知翻过来，背面写着粮站欠条，“东家听说人死了，今早就要收回俺家六亩佃地。两个孩子没有冬粮。这个‘值’字，俺也去哪儿兑？”

张学良把纸接过来，看清上面的名字，又还给她。

“光由我说，确实不算。”他说，“你留下登记。地不许收，粮从今天开的仓里先领。”

他没有命人先夺那三十二车粮。而是让财政厅打开张家名下离此最近的一座仓，按暂行办法公布的价格先售六百袋，所得现款当场记入张家产业账。仓门一开，原本躲在门后的粮行东家和省府官员再不能只叫别人承担新办法的代价。

三十二辆车随后逐一过秤：今年实收、原定佃租、军队已经征用的数目分开登记；该留给佃户过冬的卸回村里，其余由粮站照价收买。县警不再押车，改由粮商、佃户和军需处各派一人随秤。有人仍骂这是纵容欠租，也有人怀疑粮票日后兑不出钱，但第一批装好的车在天黑前已经向前线开去。

张贯一带来的两名工人留在秤旁，陪佃户盯着自己车上的粮。一个刚从县警手里放回来的汉子仍不敢靠近，直到看见卸下的那袋高粱被抬回自家车上，才走过去伸手接。

回到大帅府时，他的军靴上还沾着粮站的泥。刚签完补充命令，眼前便忽然一黑。

身体比意志更早承认了极限。从北平调兵以来，他已连续十余日没有真正睡过一夜，大病初愈的高热重新烧起来。他扶住桌角，还是倒了下去。

醒来时已是次日清晨。

军医守在床边，脸色阴沉：“体温四十度。您若再去指挥室，敌人还没打进来，自己先死了。”

“我昏了多久？”

“七个小时。”

“战况呢？”

“参谋长按预案处置，没有乱。”

张学良怔了一瞬。

七个小时里，没有人等他醒来才开枪，没有一道防线因少帅昏迷便自动放弃。王以哲调预备队封住浑河缺口，于学忠接管城西防务，兵工厂根据消耗表自行调整生产，地下党组织的铁路工人则在日军修复线路后再次拆走了关键道岔。

他盯着军医的脸，确认自己没听错。七个小时。那些人自己接过了防线，炮仍朝日本人打，医院也仍有伤兵送来。他喉头动了一下，重新躺回枕上，头一次觉得那股几乎把自己撑裂的恐惧松开了些。

“把指挥室搬到隔壁。”他说。

军医气得说不出话。

最终的折中是，他只能躺着听汇报，每两小时休息半小时。命令由参谋长复核签发，除非涉及全线调动，不再等待他一人决定。

中午，北平送来于凤至的电报。

只有二十余字：

“孩子均安。北平日日有东北学生请战。家事勿念，所行无愧即可。”

魏文景读了两遍，把电报压在那张写有历史节点的纸下。

他只回了八个字：“战事未决，勿来沈阳。”

二十五日，战至第七日。

苏家屯铁路工人送出一张近三日的列车到发记录。第三十九混成旅团的军列由辽阳北上后，重载车必须在北站换装；伤兵、弹药和口粮也从同一处道岔分流。航空照片上看不清每节车厢装了多少人，却能看见水塔旁新铺的卸货便道和每日增长的木箱堆。

王以哲把照片摊到病床旁：“打车站西北，不沿铁轨正面挤。炮击十二分钟，爆破组先拿北端道岔；站场若久攻不下，炸水塔和转车盘便退。”

于学忠接着标出浑河东岸的渡点。他的两个营不去同第七旅争站房，只截公路，迫使日军在保车站和保退路之间分兵。第十四旅则在辽阳方向制造渡河声势，牵住可能北援的部队。

作战时限由列车记录定下：拂晓动手，日军下一班重载军车抵达以前完成破坏。张学良没有改他们的攻法，只在命令上补了两条边界：不得进入日侨住宅区；若东路失联，西路按时撤出，不等沈阳催问。

傍晚六时，东北军航空队又飞了一次苏家屯。新照片送回时，炮兵已按第一批坐标完成射表；其中一处原标作弹药堆的黑影被证实只是枕木，随即从目标中删去。

窗外，沈阳城南还没有炮声。所有人都知道，下一声将由中国军队先打响。

---

# 第九章　血战十日（三）

九月二十六日，战至第八日。东北军第一次发起有计划的反攻。

炮击从四时四十分开始。最初落在苏家屯北站外的日军警戒阵地，随后沿铁路线向南延伸。东北军炮兵没有足够炮弹长时间覆盖，只能根据航空照片依次打击道岔、观察哨和两处已知的步兵炮阵地。

第一轮炮击持续十二分钟。

炮声停止后，第七旅前锋从浑河北岸出发。赵福生也在其中。他的肩伤尚未痊愈，左耳包着纱布，军医本不许他归队，他却趁伤兵转运时跟着补充连回来了。新排长姓周，是北平调回来的学生兵出身，见他走得一边高一边低，骂道：“伤兵也来抢头功？”

“不是抢头功。”赵福生把枪带往肩上挪了挪，“俺也去辽阳，这条路俺熟。”

“那就别死在回家路上。”

晨雾遮住了站场。东北军推进到四百米内，日军阵地仍没有开火。有人以为炮击已经把守军打散，加快脚步；赵福生却伏进田沟。

“他们在等咱们露头。”他说。

话音刚落，车站仓库与铁路涵洞里同时喷出火舌。日军把机枪阵地藏在被炮火打过的位置后方，第一排东北军士兵猝然倒下。步兵炮随即越过前沿，打击跟进的迫击炮和电话组。

日军人数不多，却知道每一挺机枪为什么架在那里。

周排长没有命人继续冲。他用一挺轻机枪在正面断续射击，引诱日军步兵炮转向；真正的爆破组则沿灌渠爬向侧面。炮弹把诱导火力点炸塌时，两包炸药也被塞进铁路涵洞。爆炸掀开泥土，日军侧射火力停了十几秒。

第七旅就在这十几秒里越过第一片空地。

站场南侧，一辆日军装甲车沿公路北上，车载机枪把进攻部队压在田埂后。东北军没有专门反坦克炮，只能把山炮推到近距离平射。第一炮偏出，第二炮在车旁掀起泥柱，第三炮打断车轮。车内士兵刚爬出便退进路沟，后续装甲车不敢继续前进。

到上午九时，北站外围三次易手。东北军人数占优，却无法一次展开；日军依靠站房、路基和准确炮火，把每一百米都变成一道窄门。

从前线到大帅府的电话也只剩一条。电话兵沿着灌渠布下了一条备用线，前沿的旧线一断，接线员便拔下插头，换到新线。王以哲的声音重新传来：日军正从东侧抽兵堵口。

于学忠立即命浑河东岸的两个营提前渡河，咬住日军空出的侧翼。若没有这通电话，他们仍会按照原计划在一个已经失去意义的地点等待。

第七旅炮弹只够两个基数，迫击炮弹更少；兵工厂虽昼夜生产，运输道路却仍会遭到空袭。交通处长没有再等逐项批示，按战时预案停掉非必要电车，把腾出的车厢和马车编成弹药、伤员两条线路。张学良听完调度，只批准征用所需的油料和车场。

城里没有发生预想中的恐慌。

商铺关门后，伙计们加入了救火队；妇女在学校和寺庙里缝绷带；铁路工人把仓库中的钢轨拖到街口，准备日军入城后设置路障。各街区推选的人组成临时委员会，登记粮食、水井和能容纳伤员的房屋。

这些人并非突然都变得勇敢。

有人怕得整夜发抖，有人悄悄把细软埋进院子，也有人托关系寻找出城的车。只是城还在抵抗，军队没有跑，普通人的恐惧便有了可以依附的秩序。他们知道哪一条街负责救火，哪一处院落收治伤员，空袭时孩子往哪里躲。人一旦拥有了自己的位置，就不再只是等待灾难降临的对象。

中午，第一批外国记者和军事观察员从锦州乘汽车抵达沈阳。

医院门口的记者拦住一个抬担架的伙计，翻译尚未问完，担架后头已经有人喝他让路。那伙计满裤腿都是血，腾不出手擦汗，只用肩膀蹭了一下脸。记者跟着他进了礼堂，原先拟好的问题一个也没问出来。

城南，日军等候的弹药仍未运到。

南满铁路每修好一段，便有新的破坏发生。工人拆掉道岔上的关键零件，农民把日军卡车必经的木桥锯出裂口，满洲省委组织的小组专门剪断野战电话线。日军不得不抽出越来越多兵力守桥、守站、押车。

板垣征四郎对此早有预料，却低估了破坏的密度。他可以占领铁路，却无法在每一根枕木旁放一名士兵。原计划上午送抵的重炮炮弹直到傍晚仍堵在辽阳以北，前线炮兵被迫减少射击。

九月二十六日晚，第七旅夺取北站以北三处阵地，推进不到三里。全天阵亡一百八十余人，伤五百余；日军伤亡不明，却有两处阵地在入夜前主动收缩。

王以哲回到旅部时，军服被泥和血浸透。他接通张学良的电话，开口便说：“明天怎么打，得先把今夜的营界理清。”

三个前沿营已在站场两侧互相穿插，十一支连队找不回原来的营界；四名连排长阵亡，两条电话线都接进同一座临时指挥所。若此刻再向前推，旅部发出的命令未必找得到该执行的人。

“给我两队电话兵、铁锹木料，再让于学忠明早接下一段阵地。”王以哲说，“今夜我把营界重新划开。四点钟以前，前沿团长自己判断明日从哪里动，不等沈阳替他看每一条沟。”

张学良批准了人员和器材，又把第七旅正面的临机处置权写入值班命令。电话挂断时，旅部已经开始按新的营界拔接线头；几支走错位置的连队举着遮光灯，在泥里寻找自己的集合点。

九月二十七日，战至第九日。

日军没有发动预想中的大规模炮击，只以小股部队反复试探。东北军起初以为是陷阱，直到侦察确认南线运输再次中断，才判断敌军在等待弹药。

这一天成了双方争抢来的喘息。

第七旅把伤员后送，合并不足编的连队；工兵连夜挖出第三道壕沟。张贯一带着第一批正式编组的工农抗日队来到旅部，五百二十人，只有三百支步枪，其余拿猎枪、手枪和大刀。

王以哲看着这支衣着杂乱的队伍，皱起眉：“让他们上正面，半天就打光了。”

“我们也没打算替你填战壕。”张贯一说，“我们熟悉村路，去敌后断运输、抓探子、带百姓撤离。正面是你们的，夜里归我们。”

两个人对视片刻。

王以哲从自己的军械车里拨出两百支枪、六万发子弹：“借你。记账。”

“这账以后谁还？”

“打跑日本人，爱谁还谁还。”

当天夜里，工农抗日队绕到日军侧后，烧毁一处临时油料点，并引导第七旅侦察连袭击炮兵观察哨。行动规模不大，却迫使日军把预备队从前线抽回保护补给。

同一夜，公主岭第十三旅从南站西侧货场推进到站房西翼；第十六旅守住铁岭，并逼迫日军守备队退回铁路区；第十五旅仍封锁连山关；鞍山方向的第十四旅则切断辽阳北侧公路，使日军只能依靠不断遭到破坏的铁路运送重物资。

地图上的线条第一次没有继续后退。它们并未大幅向前，却稳稳停在原处。

九月二十八日凌晨，战至第十日。

日军在夜里终于等到一列冒险通过破损线路的弹药车。五时，第三十九旅团集中剩余炮火发动反击，企图夺回北站外围，并掩护辎重向苏家屯南部收缩。

炮火把第七旅新占阵地犁成焦土。日军步兵分三路压上，主攻中央，另有一支小队沿河滩迂回，企图切断东北军前锋。王以哲把仅存的预备队压到中央，侧翼一时几乎空了。

赵福生所在的补充连守在河滩。

他们只剩一挺轻机枪，枪管打得发红。日军从芦苇荡里出现时，周排长让所有人等到五十米再开火。有人控制不住，六十米便扣动扳机，枪声一响，整条散兵线同时暴露。

日军掷弹筒的榴弹落进战壕，周排长当场阵亡。

赵福生耳朵里嗡嗡作响，肩上的旧伤重新裂开。他看见排长的手还压在一只弹药箱上，便爬过去，把最后几排子弹拖到机枪旁。

机枪手已经死了。

他把尸体轻轻推开，自己趴下去。列车上那个只想回家看闺女的士兵并没有消失，他仍然怕死，仍然想回辽阳；只是九天以后，他已经明白，想回去与守在这里原是同一件事。

他扣住扳机，向芦苇荡射击。

日军迂回队被压在河滩上整整十五分钟。第七旅一个刚补上来的连从侧后赶到，堵住缺口。赵福生失血昏迷前，只听见有人在喊：“援兵到了！”

北站中央阵地，日军一度突入东北军壕沟。双方用刺刀、枪托和工兵铲搏斗。第七旅随身携带的迫击炮弹已经见底，兵工厂连夜送来的最后十二发在上午八时打出，其中一发正中日军前沿指挥所。

日军攻势出现短暂混乱。

王以哲抓住这几分钟，下令全线反冲击。

这不是一场整齐的冲锋。各营听到命令的时间不同，有人先冲，有人后冲，有的连只剩二十多人。但他们从弹坑、断墙和战壕里站了起来。工人自卫队送弹药的人也拿起沿途捡到的枪，跟在队伍后面。

日军以两个中队交替掩护，退出东北军阵地，又炸毁北站南侧一段路基。东北军追到预定停止线便卧倒，没有冲进日军炮兵已经标定的苏家屯街区。

上午十时，北站升起东北军军旗。枪声渐渐向南退去。

自九月十八日二十二时二十分起，战至第十日，沈阳仍在中国军队手中。

东塔机场、兵工厂和军政中枢都在。第三十九混成旅团被逐出北站，退到苏家屯南侧。关东军用十个昼夜和从朝鲜调来的援兵，没能拿走这座城。

最先响起来的是北站里一台受损的机车。司炉工把最后一点蒸汽压进汽笛，长鸣拖过站场，越过浑河。兵工厂听见了，拉响三声长笛；铁路修造厂、纺纱厂、电车厂一处接一处回应，整座沈阳像有一副埋在地下的巨大肺腑，终于把憋了十天的那口气吐了出来。

人群从街巷里涌出。有人举着九月十九日那张已经揉烂的号外，有人把青天白日满地红旗绑在竹竿上，更多的人两手空空，只沿着街道朝北站方向跑。守军没有放他们进入阵地，便有上万人停在警戒线外，一遍遍喊同一句话：

“沈阳守住了！”

喊声传到东北大学医院。韩素梅推开礼堂的窗，汽笛和人声一同灌进来。能坐起的伤兵用饭盒敲床沿，不能动的便跟着喊。赵福生尚未醒，床脚那只带孔的水壶被震得轻轻碰墙。

大帅府外也挤满了人。卫兵数次回头等候命令，张学良只让他们收起刺刀。有人隔着铁门喊他的名字，有人喊东北军，也有人谁的名字都不喊，只抱住身边同样陌生的人。

这场庆祝从北站一直烧到城南。没有统一的口号，没有预先排好的队伍。汽笛响完，钟声又起；钟声落下，人群仍不肯散。沈阳用了整整一个上午，确认自己真的留在了中国人手里。

十一时三十分，张学良在指挥室里听完战报，许久没有说话。

高热仍未完全退去。他靠在椅背上，眼前时而模糊。桌角那座木壳钟又开始走动，指针缓慢越过十一点五十七分。

就在这时，电报员推门冲了进来。

他跑得太急，帽子掉在走廊里，手中攥着一张刚译出的电文。

“少帅，锦州急电！”

“日军？”

“锦州地下交通站。”电报员喘着气，声音因为激动而发颤，“四路人员今晨在那里会合，一共十七人，分别从上海、北平、海参崴和东北地下组织来。随他们北上的还有江西复信与联络密码。交通站验过党内暗语，锦州驻军只核对了您的特别手令和护送编号。他们自称中共中央东北抗日先遣联络组，请求立刻来沈阳。”

屋里的人一时没有听明白。

十七个人，只够半个排；一封复信，薄得压不住地图一角。可魏文景看着那张电报，却想起十八天前，北上的军车里，他在摇晃的桌面上写下的那封信。

路终于从另一端接了过来。

---

# 第十章　十七个人

锦州电报送进指挥室时，沈阳会战结束还不到两个钟头。

纸上只有两行字。

江西复信经上海交通线北上。四路人员已在锦州会合，共十七名。

王树常问：“多少？”

“十七。”

电报员又念了一遍。

十日血战，东北各线伤亡五千余人。苏家屯南面仍有日军，辽阳、长春都在交火。指挥室墙上，一支红蓝铅笔刚把北站改回中国军队的颜色，笔尖尚未离开地图。

十七个人补不齐前线一个排。

屋里没有人说破。几名参谋低头整理战报，纸页翻动的声音很响。

魏文景拿过电报，看见十八日前发出的密信终于有了回音。复信来自江西，十七名人员则由上海、北平、海参崴和东北地下组织分别抽调，锦州是四条路第一次接到一处。苏区仍在国民党军队围困中，上海地下机关随时有人被捕，一封信能穿过封锁线已属侥幸。

“从锦州加挂两节车。”他说，“混在伤兵列车后面。身份不公开。军方验我的手令，共产党自己的暗语，由他们自己验。”

“为十七个人调车？”王树常问。

“他们带着电台，也有病人。安排在回程车上，别耽误后送。”

命令发出以后，魏文景又读了一遍交通站的短电。来人带着哪些经历，他还不知道；其中几个名字，却已让他难以平静。

在锦州会合以前，这十七个人甚至没有全部见过彼此。

赵一曼从上海出发时，证件上叫李淑宁，身份是药材行账房的寡嫂。她带一只藤箱，箱底藏着文件和药，最上面铺着换洗衣物。短枪交给同行交通员，车过南京以后，两个人便装作互不相识。

一九三一年春，顾顺章叛变。上海的交通线接连断裂，熟悉的住处一夜之间变成不能再去的门。赵一曼离开前烧掉三本地址，又将一张儿子的照片撕去背景，只留下孩子的脸。照片没有带在身上。若她被捕，敌人会从一堵墙、一张椅子、一棵树认出拍摄地点。

她只记得孩子的小名：宁儿。

列车沿津浦路北上。每到一站，军警先查年轻男人，再查独身女人。徐州站一名宪兵把藤箱翻到底，药瓶、布条和月事带全被扔到月台上。他没有找到夹层，仍拿刺刀在箱底扎了两下。

刀尖离文件不到一寸。

赵一曼蹲下收拾东西。宪兵看见她手背发抖，以为那是羞耻和害怕。她确实害怕。恐惧从胃里往上顶，口中全是铁锈味。直到火车再次开动，她才发现自己把一块碎玻璃攥进掌心，血沿生命线流到腕口。

同行交通员隔着两排座位看见，没有过来。

天津换证件时，她才与聂荣臻接上线。聂荣臻使用的是商号办事员身份，皮箱里只有两套衣服、一册假账和苏区复电的密码誊件。负责送他们出城的女交通员叫孙秀兰。她丈夫半年前失踪，没人知道死在哪一座监狱；她仍守着这条线，因为沿线每一处租界、码头和巡捕房，她都走过。

三人不乘同一辆车，不住同一处。暗语只在出发前核过一次。

另一条路从海参崴下来。周保中原在苏联学习，接到临时指示后提前回国。他带着军用地图、两本俄文教材和一只旧帆布包，在边境换了三次身份。中东铁路沿线对中国军人警惕，国民党军警又在找共产党。他从两种盘查之间穿过去，直到哈尔滨南面才取回真名。

十七个人分别来自上海、北平、苏联和东北地下组织。有人在工厂做过组织，有人懂无线电，有人学过军事，有人只负责把人从一扇门送到下一扇门。三名交通员到锦州以后仍未报真名。他们知道，抵达沈阳也不等于安全。

全组只有五支短枪。

最重的行李是拆开的电台。线圈、真空管、蓄电池和密码本分装在两只铁箱里，四个人轮换抬。一个年轻报务员在山海关受了风寒，烧得站不稳，仍把箱子的皮带缠在手腕上。若遇检查，他们可以分散；铁箱不能丢。那是上海与东北之间可能建立的第一根无线电线。

九月二十八日清晨，十七人在锦州一座废货仓会合。

仓外停着从沈阳撤下的伤兵列车。车门打开，血和石炭酸的气味一同涌出。担架从他们面前过去，白布下露出一只没有靴子的脚。一个胸口缠满纱布的士兵醒着，看见铁箱，问：“给前线送炮弹？”

没人回答。

他也没有再问。

地下交通站验过暗语，锦州驻军核对张学良的特别手令。手续办完，赵一曼坐到铁箱上，才敢把扎伤的手掌摊开。孙秀兰替她挑掉没清净的一小片玻璃，笑着问，方才捡东西时怎么连这个也带走。

赵一曼也笑了一下。

“急了，没顾上。”

笑过，疼痛便清楚起来。她把手包好，抬起藤箱，帮着往返沈阳的车上送。

两节闷罐车挂在卸下伤员、准备返沈的列车最后。没有座位，地上铺着旧草。发热的报务员躺在铁箱旁，孙秀兰用冷水替他擦脸。车厢每次制动，铁箱便向前滑，几个人用肩背挡住。谁也没有谈抵达后的官职，也没人问张学良会给什么待遇。他们只核对三件事：若列车被截，谁先烧密码；若有人失去行动能力，谁接手电台；若沈阳接头人没有说出第二句暗语，所有人立即散开。

午后，列车进入沈阳。

城西军用货场没有欢迎人群。铁轨间还留着凝黑的血，几个民夫正把昨日阵亡者遗下的枪捆在一起。北站方向升着烟，兵工厂汽笛每隔一段时间响一次，催下一班工人进厂。

赵一曼下车时，一队担架正从货场另一端抬来。两拨人在窄处撞上，抬铁箱的人连忙让路，报务员却烧得脚下不稳，险些被挤倒。

一名伤兵伸出手，扶了他一把。

“慢点。”

报务员靠住车帮，缓过气，低声说谢谢。赵一曼看见那伤兵胸前的绷带透出血色，仍在侧身给他们让地方。她把藤箱放到脚边，扶着箱子，等整队担架过去才起身。

远处有人催前往大帅府。孙秀兰替报务员围好领口，两个同行的人将电台箱抬上车，另留出一块可以躺下的位置。

十七人被分装三辆车。黄显声的人一路换岗，车窗蒙布。经过北大营时，赵一曼从缝隙看见烧毁的营房。士兵在瓦砾中挖未爆弹，一具尸体刚从断墙后抬出来，军靴底拖过泥地，留下一条暗痕。

沈阳守住了。

她望着那些仍在瓦砾间工作的士兵，想起方才在车站听见的欢呼。正是他们，将自己来接的这座城守了下来。

会面安排在大帅府侧院。军方只来了王以哲、于学忠、王树常和参谋长。张贯一站在门边，身旁是一名二十六岁的青年。

“罗登贤。”青年报出姓名，“中共中央驻东北代表。”

他没有向张学良敬军礼。

聂荣臻同他核过两组暗号，才打开皮箱。苏区复电没有印章，也没有热烈措辞。纸上列了四项原则：停止政治迫害；允许工人、农民组织抗日武装；合作不取消共产党的政治与组织独立；东北的政权和土地问题，必须有民众参加决定。

最后写明，中央苏区正受包围，无力抽调主力北上。

王树常读完，把纸放回桌上：“一兵一卒没有，先开四个条件。”

罗登贤说：“东北的共产党人已经在这里。监狱、工厂和铁路上，死的也不是江西派来的人。”

“军队正在作战。工人武装各自行动，谁负责？”

“过去军队各部各自行动，又由谁负责？”

两人的声音都不高。桌边却像多了一道拉紧的铁丝。

魏文景看着复电。他早知道共产党不会带着一支红军来归他指挥，也知道这些条件有其道理。真正落到此刻，仍感到权力正从手边被人触碰。允许共产党在军队和工厂公开工作，意味着东北不再只由张家发出声音；讨论土地，则早晚会碰到张家自己的庄园。

他没有资格只要求别人拿命抗日，却不准他们问抗战以后东北属于谁。

“组织保持独立。”张学良说，“正规战必须统一军令。铁路破袭、民众武装和军队行动互报区域，避免夜间误击。先设联络处，谁也不交出内部名单。”

聂荣臻问：“意见冲突呢？”

“正规军战区由指挥部决定。群众武装是否参加，由其组织决定。不参加，不以军法处置。”

“这只能作为暂时办法。”

“先活过下一仗，再改。”

没有人握手。双方把仍有分歧的字句逐条记下。

周保中走到墙边，看了一会儿地图。他带回的俄文旧图铺在旁边，两图画出的铁路支线有一处对不上。参谋说那条线近年改建过，图还没换。

“明天找熟站场的人带我走一趟。”

“那里还在交火。”

“那就先到能到的地方。”

他把自己的地图卷好，问清集合时间，坐回去听。纸上那些旧线再熟悉，也得亲眼看看如今的东北。

赵一曼这时才问到兵工厂十三名死者的家属。罗登贤告诉她，有人仍在医院找，省府、工厂各自收了消息，还没接到一起。

她请人明早带她去工厂。孙秀兰在旁边说，自己可以先去医院。

魏文景看见两个女人把去处商定下来。方才他还在想该给来人安排怎样的住处，她们已经要沿着今日那些担架走回去了。

会谈进行到夜里，停火照会送来。

日本方面提议自次日中午起停火七十二小时，交换伤员、收殓尸体、疏散侨民。与此同时，铁路工人报告，辽阳站一列刷着红十字的列车已经编组。前两节装药，后面六节封死，车轴压得很低。

“他们会借停火运兵。”一名军官说。

“会。”聂荣臻看着铁路工人送来的编组记录，“把道岔扳进侧线，机枪封住车头。开门、卸货、点人，三样有一样不从，就按军列扣下。”

张学良命前线准备停火，先划定东北军抬尸与后送伤员的道路。所有日方列车必须在指定侧线停车受检；拒检、冲卡或夹带武装人员，一律按军列处置。命令写完，他把伤亡名册交给赵一曼。

名册装了三只木箱。

她在侧院空房支起灯，将厂方已经报清的姓名与医院纸条分开。孙秀兰在对面帮忙，一直不出声，直到翻到“失踪待查”那一摞，手停在纸边。

赵一曼知道她在想谁，没有追问，轻轻把另一叠推过去。

墙角的报务员仍在发烧。有人去医院请大夫，有人把电台箱的皮带从他手腕解下来。他睡着以后还摸了两次，聂荣臻便坐到旁边，告诉他东西在，睡吧。

后半夜，院外又抬过一副担架。赵一曼听着脚步走远，想起锦州月台上那只没有靴子的脚。她将灯芯拨亮些，同孙秀兰接着往下看。

十七个人抵达沈阳的第一夜，侧院几间屋都亮着灯。

# 第十一章　红十字列车

九月二十九日清晨，聂荣臻在南站调度室里看见三张纸。

第一张是日方送来的停火照会，红十字、收殓、伤员、侨民几个词写得十分醒目。第二张是辽阳铁路工人冒险送出的列车编组：机车一台，车厢八节，前二后六，全部临时涂有红十字。第三张来自东北大学医院，上面列着今日必须后送的四百七十三名中国重伤员。

他把第三张压在最上面。

“先走我们的车。”他说。

调度室里站着王以哲、第七旅两名军官和六名铁路工人。没人对这句话有异议。北宁线能调用的客车有限，伤兵已经在月台等候；停火一旦开始，日本方面也会要求使用南满铁路。单线上的每一刻钟都有人争。

聂荣臻拿起第二张纸：“谁在辽阳看过这列车？”

一个四十来岁的调车员向前半步。他叫宋玉林，在苏家屯站扳了十九年道岔，右手少一截食指。

“辽阳那边的伙计。”他说，“他在机务段干过，认得这些车。前两节没装多少，后六节的弹簧压得很低。他说，至少不是日方报的那些随身行李。”

“车门呢？”

“前两节开过，搬的是药箱。后六节全封着，日本宪兵守门，连站上的日本工人也不准靠近。”

“窗户？”

“拿木板钉死了。”

“医药车为什么钉窗？”一名东北军军官问。

宋玉林摇头：“俺只会看车。”

聂荣臻把编组表推到地图边。辽阳至沈阳，日军控制的铁路员工很多，送信的人没能靠近后六节车厢，里头究竟装着什么，还不能坐实。可是封死的窗、严守的车门，加上日方一再催促直达附属地，已经足够让他把检查兵力加到一个营。

“炸掉它。”第七旅一名营长说，“过了十里河就炸。省得麻烦。”

“车炸了，东西也没了，铁路还得我们自己修。”聂荣臻说，“日本人转头会拿红十字做文章。把它完整留下，车、枪、人、编组表都是证据。”

王以哲问：“怎么留？”

宋玉林用缺指的右手点住苏家屯北站。站场西侧有一条运煤侧线，尽头是半塌的卸煤台。战前很少使用，九一八以后又被炸坏一段。工人已经连夜补上轨道，末端却仍是死路。只要把南端道岔扳过去，列车进得来，出不去。

“日本司机会看信号。”营长说。

“进站信号照常放。”宋玉林答，“站区限速牌别动，让他收汽。道岔先换好，外头的表示器遮住。机车进了侧线，后头用两节装满砂石的敞车封住。倒车也倒不出去。”

他讲得平静，像在安排一列煤车入库。

聂荣臻又问了坡度、制动距离和信号房位置，随后在侧线两边各画一道短线。第七旅一个营埋伏在货仓与煤台后，四挺重机枪封锁车门，山炮不用，免得一炮打坏整列车。工人负责信号、道岔和机车；军队负责枪口。摄影队在后方等候，列车受控以后再进场。

“别把记者摆到前头。”他说，“枪响时，他们挡不住子弹。”

八时四十分，第一列中国伤兵车从沈阳南站开出。

车厢不够，担架分上下两层固定。窗户全开着，石炭酸、血和煤烟混在一起。站台上的家属不能上车，只能隔着警戒绳找名字。有人从一节车厢追到下一节，直到火车开动也没找到要找的人。

九时二十分，临时停火文本送到南站。日方要求把“逐节开门查验”改成“核对医药清单”，东北军代表原文退回。十时，日方签字：停火区内不得增调武装人员与军火；所有标有红十字的列车进入对方控制区时，须依指定线路停车，逐节受检。

第二列在十时十五分出发。

十二时，停火生效。南线的枪声一处接一处停下。东北军先把自己的抬尸队和担架队送进划定区域，铁路仍由中国调度员控制。日方代表数次催问医药列车何时放行，得到的答复始终相同：进入中国军队控制区，逐节开门查验。

十三时二十分，辽阳方面报告，列车已经北上。

护车少佐手里的命令却没有改：沿正线直达沈阳附属地，不得让中国军队登车。前方连日索要通信器材，满铁又催着恢复联络，发车的人已经不肯再等。少佐把那份受检协定折进公文袋，另将通行文件放在最上面。只要火车不停，中国人敢不敢向整列红十字开炮，他还想赌一次。

十四时五十七分，苏家屯南面的观察哨看见烟柱。机车前方挂着白旗，烟囱下与八节车厢两侧都涂着红十字。油漆很新，最末一节的红漆被煤灰冲出几道长痕。

机车进站时收了汽，却没有按约停车。司机连续拉响汽笛，望见进站信号放行，仍以为前头已经放弃检查。

宋玉林伏在道岔房的小窗下，看着车头越过标杆。那处道岔早已换向，表示器蒙在检修罩里；一小队端枪的东北军伏在卸煤台背后。

机车驶进侧线，车头明显偏向了西面。司机扳紧制动，车轮拖出一阵长响，终于停在卸煤台前。后方早已等候的调车机随即顶来两节砂石车，车钩撞合，侧线出口被彻底堵死。

货仓门同时打开。

东北军士兵从两侧起身。四挺重机枪扯去伪装，枪口压住车门；另一队冲上机车，先控制司机和司炉。日军护车宪兵从前两节跳下，手还没摸到枪套，已经被十几支步枪围住。

第三节车厢里传来拉动枪栓的声音。

“全车开门！”东北军营长用日语喊，“三分钟。拒绝受检，按武装军列处置！”

一个佩戴红十字袖章的日军少佐从第一节下来。他递出盖有关东军印章的通行文件，要求立即放行，声称车内装有急需药品和传染病伤员。

宋玉林从少佐身旁走过，把卸煤台上的铁梯搬到第三节车门下。少佐转身要拦，营长一步挡在了他面前。

聂荣臻走到第一节车门前。十五只木箱排列整齐，最上层装着纱布、碘酒和绷带。箱底有新钉过的痕迹。他让工兵起开其中一只，纱布下面露出黄铜弹壳。

第二只也是一样。

日军少佐伸手去摸枪。站在旁边的东北军士兵用枪托击中他的手腕，手枪落进煤灰。没人再同他争论文件上的印章。

“第三节。”聂荣臻说。

车门仍然紧闭。

三分钟已到。两名工兵把撬棍插进门缝，刚压下去，里面便响了一枪。子弹穿过木板，从一名士兵钢盔上擦过，打进货仓砖墙。

四挺重机枪同时推弹上膛。

营长没有下令扫射。他让士兵把两捆手榴弹放到车轮下，又叫翻译喊了一遍：“开门缴械。再开一枪，连车带人一起炸。”

车厢里安静了十几秒。

门闩终于从里面拉开。

第一个出来的是一名日军大尉。他把军刀放在地上，随后是步枪。士兵一个接一个跳下车，沿铁轨蹲成两排。第三、第四节共一百三十六人，名义上是“铁路防疫警戒队”，携带一百二十支步枪、六挺轻机枪和两具掷弹筒。

第五、第六节装满步枪弹、手榴弹、电话线和工兵炸药。第七节里有两部无线电台、汽油发电机和一套铁路爆破器材。最后一节最重，车门打开后，里面是四门拆去轮架的步兵炮，炮闩包在印有药品字样的油布中。

全车找不到一名伤员。

摄影员这时才被允许进入站场。他先拍车厢外的红十字，再拍箱底弹药、持枪人员和步兵炮。韩世杰随军方记录员赶来，用油墨还没干透的检验单逐节誊写车号、封志和缴获数目。日本少佐几次要求停止拍照，没人理会。

搜查持续到傍晚。

步枪逐支验过枪号，弹药按箱过秤，四门炮拆开油布确认炮闩齐全。被俘人员分别登记所属单位：一百零九人编在第三十九混成旅团两个缺额中队，余下二十七人是关东军通信兵和工兵。

证据在天黑前送进大帅府。

张学良只问：“我们的人伤了几个？”

“一发子弹擦过钢盔，无人伤亡。”

“列车呢？”

“机车可用，八节车厢都在。”

“那就把枪炮入库，人员按战俘登记。原始封条、油漆、文件和车号一件不动，今晚先把查验结果电告北平、上海和各国报馆，照片派人随车送。”

日方抗议在一个小时后抵达，声称东北军武装劫持医药列车，破坏停火。沈阳电台直接逐项播出车号、人员番号和缴获清单。第一批照片已经随专车向锦州送去。等日本总领事馆准备第二份声明时，上海的报馆已经收到了沈阳发出的电讯。

抗议送到大帅府时，聂荣臻已经回到苏家屯北站。

宋玉林还没吃饭，捧着一只搪瓷碗站在信号房门口。聂荣臻问到送信的人，他只肯说平日叫老六，消息夹在回空车的轴瓦油布里，真名不知道。

“今夜还要去取？”聂荣臻问。

“过了这一趟，不敢再用了。辽阳那边肯定要查。”

聂荣臻让联络员留下，同他另想办法。宋玉林刚扒两口饭，调车机又在外头鸣笛。他放下碗，抹了抹嘴，朝站场跑去。

缴来的客车有两节可以安放担架，工人正在拆座椅。宋玉林爬进第一节，用钳子拔掉窗框上钉死的木板。晚风一下灌了进来，车里那股闷热的油漆气渐渐散开。

明早又有一批自己的伤兵要走。窗户得全打开。

---

# 第十二章　七十二小时

九月三十日清晨，赵福生醒来时，城南没有炮声。

他先以为沈阳丢了。

身体比意识更快地挣扎起来。肩头缝合的伤口骤然绷紧，疼得他眼前发黑。右手在床边摸了两下，只摸到一只冰凉的铁皮水壶。壶身被弹片穿透，两个孔一前一后，早已盛不住水。

“枪呢？”他问。

守在门边的韩素梅转过身。她两夜没有合眼，袖口沾着碘酒和油墨，手里正抱着一摞新送来的伤员牌。

“北站还在我们手里。”她说，“停火三天。你的枪在军械员那里。”

赵福生盯着她，直到听见远处机车拉了一声长笛，才重新躺回去。

“周排长呢？”

韩素梅低头翻伤员牌。第七旅补充连送来的名单上，周排长被写在“失踪”一栏，后面没有籍贯，也没有名字。

“他死了。”赵福生说，“二十八日早晨，河滩阵地。掷弹筒落进壕里，人压在弹药箱旁边。俺也去亲眼看见的。”

“全名呢？”

赵福生张了张嘴。

连里人人都叫周排长。有人叫他学生官，有人背后骂他书生。他从北平调回，打仗时不许士兵先露头，夜里却会拿着手电逐段查哨。十天里，赵福生听过他的命令，挨过他的骂，还接过他递来的半块干粮，却从没认真记过他的名字。

“姓周。”他说。

韩素梅没有在“失踪”后面画勾，只另取一张纸，把河滩、弹药箱和死亡时刻写清。

上午，赵一曼来到病房。

她带来第七旅的一名军需书记。连里还在找赵福生，医院却把他收成了“赵福胜”；问过转运他的担架兵，两人才找到这里。

赵一曼把床边的凳子拖过来。

“姓名。”

“赵福生。福气的福，生小孩的生。”

“部队。”

“第七旅补充连，周排长那个排。”

“家在哪里？”

赵福生报出辽阳县、村名和屯东第三户。赵一曼让他重复一遍，军需书记拿粮站送来的军属与征粮底册核对，终于在一处褪色的墨迹下面找到赵家。

“家里几口人？”

“老娘、媳妇、闺女。”

“闺女叫什么？”

“春妮。女字旁那个妮，别写成春妞。”

赵一曼把“妮”字写得很清楚。

“地呢？”

“租宋家八亩薄地，租契在俺媳妇手里。”赵福生停了一下，“告示说当兵的人家不能叫东家收佃，算数不？”

“在我们控制的地方，算数。暂时送不到的地方，先把租契、亩数和人名记住。”

“光记着有啥用？”

“收回辽阳，就派人去你们村。现在先把你活着的信带过去，别让家里听见瞎话。”

赵福生把村西口那棵歪柳树也说了，又叮嘱带信的人别从宋家的大门进。赵一曼听他讲完，把书记记漏的岔路补在纸边。

轮到周排长时，只剩一个姓氏。

赵一曼问：“谁还能证明他死在河滩？”

“补充连活下来的都能。”

“谁知道全名？”

赵福生想了很久，忽然记起排长点名册的封皮。那人每次点完名，都会在右下角写一个“安”字，下面再画一道横线。周排长的行李已送到失物处，里面或许还有证件。

军需书记立刻去查。

一个小时后，他带回一只被泥水泡过的帆布包。包里没有照片，只有军官证、两封未寄出的家信和一枚缺口铜哨。军官证上的墨已经晕开，姓名仍能辨认：周绍安，河北通县人，二十四岁。

赵福生认得那枚铜哨。九月二十八日清晨，周绍安就是用它把补充连叫进河滩阵地。

“是他。”

赵一曼把“失踪”划去，在旁边写下：阵亡，遗体待寻。证明人赵福生。

当天下午，收殓队从河滩运回四十七具遗体。

其中十六具原先落在日军阵地前。军靴、皮带和还能使用的弹盒都被取走，衣袋翻在外面，两人的姓名布条也遭割去。收殓队把这些痕迹逐项拍照、登记，随后才开始辨认；被夺走的不只是财物，也包括家属日后找到他们的凭据。

车停在医院后院，先由各部军需人员核对军服、番号和随身物，再让能够辨认的伤员确认。周绍安的脸已认不出来，左胸口袋里却有半张被血黏住的点名纸，最后一行正是赵福生。缺口铜哨被放回他身边，姓名牌重新系到军衣扣眼上。

周绍安从“周某”变回了周绍安。

仍有九个人无法辨认。赵一曼没有把他们并入“无名尸”总数，而是分列九行：发现地点、军服式样、身高、旧伤、随身物。每一行最后都写着同样四个字：姓名待核。

韩世杰把第一批待核名单送进医院时，天已经黑了。

印刷所缺纸，他把旧广告背面裁开，姓名印在空白的一面。手指上的油墨比四日前更深，指甲边缘裂了口。韩素梅拿着名单逐间病房询问，遇到不识字的家属，便把名字一个个念出来。

走廊很快挤满人。

有人找到了丈夫的床位，有人只领回一条皮带。一个老人听见儿子的名字，隔了许久才问埋在哪里；记录员说地点尚未确定，他便坐在墙边等，谁劝也不走。粮站见过张学良的那个女人也来了。她丈夫朱庆山的遗体在北大营电话所外找到，死亡地点、收殓人和暂厝位置第一次写在同一张纸上。

她接过纸，没有哭。

“俺家的地，登记了么？”

韩世杰从另一只木箱里找出军属保全表。朱庆山名下六亩佃地已经盖过临时印，冬粮票也夹在后面。女人把两张纸叠在一起，放进贴身衣襟，转身走出医院。

赵福生隔着半开的门看见这一切。

那女人出门时，先扶住门框，过了一会儿才跨出去。赵福生想起自己的媳妇。她要是听见自己死了，也得这样去找人领纸么？他把胳膊伸出被面，叫韩素梅替他将床头的名字再描黑些。

停火第三日，第一批被日军扣押的东北军伤员送回。

人数比日方清单少了两人。东北军当场停止交换，要求交代去向。直到傍晚，日方才把两名被错列为“审讯对象”的电话兵送到交接线。两人手上的绑痕尚未消退，随身证件和笔记本全部被拿走。东北军核清姓名以后，才按一对一数目放出下一批日军俘虏。

其中一名电话兵被抬进赵福生所在的病房。他高烧不退，仍断断续续说出日军南线的番号：临盛堡有新挖炮位，十里河以北堆着枕木和汽油桶，第三十九混成旅团正在补充电话线。

赵一曼没有守在床前追问。她让军医先记下伤情，只把能够确认的地名逐项交给联络参谋复核。第二天清晨，铁路工人的报告证实临盛堡确有新的军列卸货。

部队每天有人来医院找兵。走廊里的询问声从早到晚不曾断过，能归队的伤员收起背包，临走再替床上的人捎一句话。赵福生托人找到补充连，得知河滩上退下来的弟兄已经重新编在一起，这才不再逢人就问。

十月二日午前，赵一曼问赵福生是否要给家里写信。

交通尚未恢复到辽阳，信只能先存进军属袋，等道路打开再送。赵福生不会写多少字，便让韩素梅代笔。

他想了半天，只说了三句：

“俺活着，北站在咱们手里。八亩地别让东家收回去。春妮那双鞋接着纳，等俺回去看她穿。”

韩素梅照原话写下。信纸装进没有邮票的信封，正面写清村名和赵家，背面盖上“道路未通，待送”的红印。

十二时整，停火期届满。

南线一时没有枪响。几分钟后，一列满载弹药和电话线的东北军军车驶过医院外的铁路，向苏家屯方向开去。车轮震动床架，那只带孔的水壶又碰了两下铁栏。

赵福生伸手把它按住。

走廊墙上，新贴的名单仍有九行没有姓名。

---

# 第十三章　向南三十里

十月三日三时四十分，林泽生抬起右手。

高粱地里伏着六百余人。枪机缠布，鞋底也裹了布条。士兵看不清营长的脸，只看见那只手向南压了一下。

队伍开始移动。

林泽生是第七旅第二营营长，三十四岁，在东北军里当了十二年兵。过去十天，他收到的命令全是守住、堵住、接防、增援。今夜装在贴身口袋里的那张纸只有两行：天亮以前切断临盛堡西南铁路；控制车站以南村路，阻止日军前沿增援与撤退。

林泽生把命令纸贴胸收好。十二年军旅，这是他第一次接到向日本阵地纵深穿插的命令。

带路的仍是宋玉林。停火第一日，他用一条运煤侧线扣下了日军的红十字军列；如今，他背着扳手走在先头，缺了一截的食指不时摸过路边钢轨。另一名向导是临盛堡北村的农民潘老六。他的房子已被日军征作电话所，妻儿躲在邻村地窖里。

“前面那片洼地不能走。”潘老六低声说，“日本人在田埂下面埋过铁罐。”

工兵趴下去挖，果然从湿土里摸出两枚拉发雷。引线通向一束割倒的高粱，稍不留神，整列队伍都会被炸在窄路上。

工兵正要剪引线，林泽生抬手止住。两侧插下白布条，全营从更西面的坟地绕过。时间因此迟了十一分钟。

四时二十八分，先头连抵达铁路。

临盛堡站北面的日军仍被正面部队吸住。远处偶尔亮起探照灯，光柱贴着铁轨扫过，照不到西侧低地。宋玉林带四名工人爬上路基，用扳手卸下鱼尾板和道钉，再以千斤顶把外侧钢轨移开半尺。表面看去，铁路线仍笔直伸向北方。

林泽生蹲在路沟里，看着怀表。

四时四十分，东北军炮兵从苏家屯方向开火。

炮弹集中砸向预先标出的三个点。红十字列车上缴获的运输图、铁路工人记录的夜间车辙和侦察机照片已经叠在同一张图上。第一轮炮火落在站房东侧的步兵炮阵地，第二轮打砖窑后的机枪掩体，第三轮压住南端电话所。九分钟里，日军三个主要火力点先后失声。

临盛堡守军随即请求南面增援。

五时零七分，一辆装甲轨道车从十里河方向驶来。车头熄灯，速度很快。钢轮碾过接缝，一声紧似一声；林泽生一直等到那团黑影越过第一根白桩，右手才压下去。

轨道车驶上被动过的钢轨。

前轴猛地向左跳出，车身斜撞路基，车载机枪随即向两侧扫射。子弹打断成片高粱秆，也把埋伏在东侧的一排士兵压进浅沟。日军乘员推开舱门，企图架起第二挺机枪。

林泽生放下望远镜：“迫击炮，两发烟幕。二连继续向南，拿村路。一排跟我收车。”

副营长问：“东沟的人还压着，要不要先把二连拉回来？”

“预备排接伤员。二连照走。”

两发迫击炮弹落在轨道车南侧，烟尘沿路基铺开。预备排拖着门板和绳索爬进东沟，把中弹者一个个拽到土坡后；二连借着同一片烟越过铁路，继续向南。林泽生带一排从北侧贴近轨道车，轻机枪专打舱门，工兵把两包炸药压到车轮下面。

日军乘员看见引线，举起白布。

东北军缴了他们的枪，把人押进路沟。炸药重新挂回工兵腰间，两挺机枪的枪机则先卸下来保管。前轴脱轨，锅炉与传动仍在。宋玉林绕车一周，说修好钢轨以后，这辆车还能开。

五时三十三分，二连的一名传令兵从临盛堡西南跑回来。棉衣被铁丝撕开一道长口，手里那张纸条也叫汗水浸软了。

纸上只有四个字：村路已断。

正面部队随即发起进攻。东北军两个营从车站北侧展开，西路第二营封住铁路与村路，东路部队越过停火期内抢修的便桥，向公路施压。临盛堡一线的日军不足一个加强大队；原拟补入这段防线的两个不满员中队，已在停火第一日随伪装军列北上时被俘。东北军在这一点投入了三个营、十二门山炮和全部可用迫击炮，兵力与火力都占优势。

日军试图以一个中队夺回西南村路。

他们沿铁路两侧推进，先用掷弹筒打林泽生的机枪阵地，再以小组交替冲击。第二营避开路基上的正面对射。工人从路旁料堆滚来枕木，垒住低地前沿的浅坑；机枪从两翼开火，迫击炮则截断日军后续。二连从村墙后压出，打到不足百米才掷手榴弹。

反击持续二十分钟。

日军在路基边留下数十具尸体，其余退回车站。林泽生按住追兵，把机枪推上刚占领的土坡。南撤道路从此完全暴露在东北军枪口下。

六时十五分，临盛堡日军开始烧毁文件。

黑烟从站房后升起，中央进攻部队随即压到月台。日军留下两个小队依托仓库掩护，大部沿东南公路撤向十里河。林泽生收到旅部命令：先头营继续控制退路，主力夺站，不得因追击放弃已经拿到的道路。

他回电只有四个字：“阵地在手。”

七时零二分，东北军进入车站。

仓库里的日军仍在射击。工兵从北墙凿开两个洞，机枪压住门窗，步兵沿货台逐间清理。最后一批守军在后院被截住，四十三人放下武器。东北军缴获两门步兵炮、九挺机枪、一批尚未烧完的铁路运输文书，以及那列伪装军列原定交付的接收清单。

清单最末另夹着一张特别通行证。

持证人一栏写着：张学成。通行路线由大连经辽阳，目的地空白，签发机关是关东军沈阳特务机关。

林泽生听过这个名字。张家的人出现在关东军签发的通行证上，阵地上无暇深究。他把通行证与日军密码簿一同封进缴获袋，派骑兵送往沈阳。

八时以后，临盛堡北村的地窖才有人开门。

最先探出头的是一个白发老妇。她看见街上的东北军军装，既没喊，也没哭，只问带队的林泽生：“你们还走不走？”

“主力往南走。”

老妇的脸随即沉下去。

林泽生指向村口：“这里留一个连。车站、井和北路都有人守。”

“明天呢？”

“明天还在。”

林泽生答得很快，心里却被“明天”两个字绊了一下。十二年军龄里，他见过太多接防、转进和弃守；落到百姓眼里，不过是昨夜一面旗，今晨一队背影。老妇问的是明日，眼里装着的却是过去。

老妇看了他很久，才让地窖里的人出来。

村中水井被炮火震塌半边，碎砖和泥土落进井里。士兵先把死鸡和断木捞出，又用绳索下去清理井壁。林泽生留下两个班协助，自己带营部继续向南。

铁路那边，宋玉林已经带人扶正轨道车。前轴并未折断，五名工人用两台千斤顶把车体一点点顶回轨面，重新接好钢轨，又换掉一根撞弯的连杆。九时四十分，锅炉重新起压。宋玉林亲自站在驾驶位上，让它沿修复的铁轨往返试行了两遍。

临盛堡以南，日军撤退得很快。

装甲轨道车失陷，西路被切断，车站火炮又大半丢失，他们已无力在开阔地重新组织进攻。沿途两个小高地只留观察哨，见东北军前锋接近便骑车南撤。第七旅主力分走铁路东西两侧的村路，保持齐头推进；炮兵和弹药车跟到临盛堡后，再分批向前。

中午，日军后卫在十里河北岸架起两挺机枪，试图拖延工兵破坏桥梁。林泽生否决了硬冲桥面的办法，把早晨修好的装甲轨道车推到前沿。车载机枪装回枪机，换上缴获弹药，沿路基压住北岸阵地；两个连沿河滩分向两侧迂回，逼近日军后卫的侧翼。

十三时十分，日军后卫炸毁一段桥面，退过十里河。

北岸既下，部队就地展开，没有追过河去。工兵立即测量桥梁，侦察兵沿河寻找渡点，第二营则把机枪阵地推到能控制北岸公路的位置。日军几次以山炮试射，炮弹都落在新阵地以北；林泽生已经让部队向两翼散开。

十六时，前线位置报到沈阳。

从苏家屯原阵地算起，最远推进三十余里。临盛堡车站、铁路北段与十里河北岸全部在东北军手中，日军前沿退向河南与辽阳方向。缴获的装甲轨道车已经掉头朝北，车后挂着日军没来得及带走的两节弹药车。

消息传回沈阳，城南几家铺子卸下门板，把抄来的捷报贴在门外。有临盛堡逃来的难民挤到最前面，一字字念过，回身便往住处跑。他们寄居在别人屋檐下，铺盖始终没敢拆散，这会儿终于有了能回去问一问的人。

入夜后，前沿交给后续部队接防，林泽生带营部返回临盛堡。

他把营部设在临盛堡北村一间被震掉窗纸的祠堂里。天黑以前，留守连修起村口工事，电话线接到车站，巡逻队沿北路走过两遍。老妇几次站在院门口看，直到第三遍换岗以后，才把铺盖从地窖搬回屋里。

井边的士兵仍在打水。

第一桶尽是泥，第二桶浮着碎叶。第三桶提上来时，水已经清了。

---

# 第十四章　堂兄弟

十月三日深夜，临盛堡的缴获袋送进大帅府。

帆布袋沾着泥，封口处还黏着半截高粱叶。值班参谋将物件逐一摊开：烧剩的运输表、第三十九混成旅团的电话代号、两本油料登记簿、一册密码表，还有那张夹在接收清单里的特别通行证。

持证人：张学成。

通行路线：大连、辽阳。

目的地一栏空着。签发处盖有“关东军沈阳特务机关”的红印。

魏文景把通行证放到台灯下面，又从抽屉里取出一本黑皮小册。九月十日那一页，三个名字仍被铅笔圈着：张学成、张海鹏、熙洽。

那时他手里只有后世的结论。后来的人会把他们写进汉奸名录，会列出伪军番号、日方任命和各自的下场。可这些东西不能拿到一九三一年的军法处作证。

桌上这张纸可以。

黄显声读完通行证，随即将另一份报告压在旁边：“北平的人跟到塘沽。张学成九月二十四日登上日本轮船，二十六日在大连下船，由满铁方面派车接走。辽阳有人见过他同关东军参谋见面。我们的人隔得远，没拍到照片。”

“船票和旅馆登记呢？”

“船票用的化名。旅馆那页登记簿已经被人撕了。”

魏文景将两份材料叠在一起。路线对得上，人证、书证仍各缺一截。逮捕调查已经足够；若要公开指控他组织伪军、替日本人作战，还不够。

天亮以后，英国驻奉天总领事馆送来一封信。

信由领事馆华籍职员亲自递交，火漆完整。张学成请求在英国人见证下同张学良会面，双方各带一名随员；地点、检查和往返路线均由英方安排。信末只有一句话：张氏家事，尚盼张氏自了。

黄显声把信折回去：“让他来。人一过十里河，我就扣下。”

“英国人担保他安全往返。”

“英国人只管一张纸。张学成回到南岸，关东军就能给他枪。”

“这张纸由我们签了，便归我们管。”魏文景说，“会面照办。领事馆书面列明人员、时辰和路线，不准摄影，不进满铁附属地。你带人守外围。”

黄显声盯着他：“你明知道他是什么人。”

“所以我要听他亲口说。”

十月五日下午，一辆车头插着英国旗的黑色汽车从十里河南岸驶来。

桥面被日军撤退时炸塌一段，汽车只能绕过下游浅滩。交接地段停火二十分钟，东北军和日军各自在土坡后架着枪。英方人员下车核验通行证时，河两岸数百双眼睛都盯着那面被雨打湿的旗。

汽车驶入沈阳后，直接开进英国领事馆后院。

会客室在侧楼一层。壁炉里只剩冷灰，长桌两端各放一杯茶。英国总领事宣读安全条款，确认双方随员姓名，随后退到隔壁。门留着一道缝。

张学成穿一身深色西服，外罩长呢大衣。战线已退到十里河，他脸上仍看不出仓促。随他进来的人自称周明远，提一只公文皮箱，站在门边，帽檐始终压着眉眼。

“汉卿。”张学成先开口。

“学成。”

两个人隔桌落座，谁也没有伸手。

张学成扫了一眼魏文景身后的黄显声：“自家兄弟说话，带警察厅长来听？”

“你带来的人也不姓张。”

“南北正在交火，总得有人认路。”

魏文景把特别通行证推到桌子中央：“关东军特务机关替你认的路？”

张学成垂眼看了一遍，神色如常：“临盛堡丢得比日本人料想得快。”

“你也料想它不会丢。”

“我料想你守住沈阳以后会收手。”张学成抬起眼，“南京不出兵，国联只会发电报。关东军背后有日本的工厂、舰队和现役师团。你凭兵工厂的库存挡住一次，还能挡几次？”

“这就是你从天津赶回来的理由？”

“我回来给东北留一条路。”

张学成打开公文皮箱，取出一份未署名的提要。撤出铁路两侧若干阵地，承认日本在南满铁路及关东州的既有权益，成立由东北人主持的自治机关，双方停止军事行动。东北军保留番号，各省官署照旧办事，张家产业与在日存款不受追索。

魏文景读到最后一条，把纸放回桌上。

魏文景的手指停在“张家产业”那一行。

“我的家产，他们倒替我想得周全。”

张学成端起茶：“停了火，总得让大家安下心。”

“那日本军列呢？明天再从大连往北开，你拦不拦？”

“铁路上的事，可以另谈。”

魏文景将提要向他推回。张学成伸手按住，像怕纸滑出桌沿。

“先停战，汉卿。人死光了，你拿什么同他们谈？”

“北大营那三百多俘虏，还在沈阳。”魏文景说，“你来以前，没有去问问他们为什么缴枪？”

茶杯落回碟里，发出一声硬响。

张学成向后靠了靠：“大伯死后，是你接住三省，是张家的军队替你守住各县。奉天兵工厂、铁路、银行、矿山，哪一样不是这些年攒下的家底？如今你把共产党接进沈阳，查军饷，查空额，准工人自己组织队伍。下一步便该查田、查租、查张家存在横滨的钱。日本人还在十里河南岸，你先动自己人的根。”

魏文景听着他数张家的家底，想到兵工厂那些满手铁屑的工人，也想到赵福生床脚漏光了水的壶。眼前的人肯把铁路、驻军一项项留到以后再谈，唯独存款和产业，已经替日本人写得清清楚楚。

“学成，你说的自己人，算不算那些穿军装的兵？”

“自然算。”

“那就跟我回去。你手里有多少人，能守哪一段，咱们谈这个。”

张学成将提要折起来，没有答。

张学成盯住他，忽然报出一段话：“九月十日，你给北平留守处下过命令：密查我的行止，监视往来电报与资金。无现行罪证，不得拘捕，更不得暗杀。”

屋里的钟摆仍在走。

黄显声右手落到膝旁，那里离枪套只有半尺。

这几句话都出自九月十日密令，张学成却只说了与自己有关的部分，没有提到同列的另外两人。他接触过整份原电的可能不大，更像有人将相关段落摘给他看过，或者逐句转述给他。无论哪一种，泄密者都碰过北平留守处或大帅府收发室的文件。

“那天我还在天津，日本轮船的票也没买。”张学成说，“你已经把我当成了要投日本的人。今天又把证据摆在桌上，究竟是在查我，还是替你九月十日的判断补手续？”

魏文景记得那道命令是怎样发出去的。若没有后世的记忆，他未必会那么早盯上张学成；可桌上的日方通行证是真的，轮船与会面的行程也已查到。张学成想将一切都推回九月十日，仿佛只要他当时尚未登船，此后便不必再答一句。

“那道密令止于监视。”魏文景说，“没有人奉我的命令去抓你。你认为查错了，可以回去对质。”

他从文件夹里抽出一张纸，放到通行证旁边。

“跟我回去。船票、钱款、会面和这张通行证逐项调查。查不出通敌罪证，我在沈阳报纸上替你正名；查得出来，由军法和法院审。你可以请律师，可以查验证物，也可以当庭申辩。”

张学成连纸角也没碰。

“回去让共产党围着大帅府开会，审张家的人？”

“你回来，可以请律师，当庭说。别再让关东军替你递话。”

“枪在谁手里，证据就听谁说话。”

“所以你挑了日本人的枪？”

张学成的脸沉了下来。

魏文景指着那张日方提要：“你知道日本人要铁路、关税、驻军权，也知道所谓自治离不开关东军供枪。你仍来劝我接受。这里没有误会。”

“我知道他们要什么。”张学成说，“也知道你守不住。先留下官署、军队和张家，总比三省全打成焦土强。活下来的人才有资格等下一次机会。”

“替占领者征粮、带路、抓人的，也都活着。”

“你准备让所有人陪你殉国？”

“北大营开枪那夜，士兵没有问张家能留下多少产业。”魏文景把提要推回去，“他们守的是自己的家。你今天替日本人来取，别拿张家的姓替你遮脸。”

隔壁有人挪动椅子，门缝随之窄了一线。

张学成站起身，扣好大衣：“你会先失去张家。”

“如果张家只能靠日本刺刀留下，”魏文景说，“那便先失去张家。”

“军队里也有张家的人。军需处、机要室、各师旅，都有人盼这场仗停下来。他们未必愿意替日本人办事，可更不愿把几十年攒下的东西交给共产党。”

“所以有人把这段密令送到了你手里？”

张学成拉开门，回头看了他一眼：“你自己查。”

英国总领事重新进入会客室，核对结束时刻。张学成在登记簿上签名，随员仍写“周明远”。

汽车开出领事馆时，黄显声站在二楼窗后。那个自称周明远的人替张学成拉开车门，右腿落地时向外撇了一下。

“周敬尧。”黄显声说，“张学成从前的随身副官。两年前说是回乡养伤，北平查不到住址。”

“登记簿上的名字先别改。”

“要不要在十里河扣车？”

魏文景望着汽车穿过雨幕：“按安全文书放行。从现在起，查九月十日密电的每一次誊写、传递和归档。不要先抓人。谁同周敬尧联络，谁替他找车找房，让线自己露出来。”

当晚，大帅府机要室开始逐页核对收发簿。北平留守处接到另一封密电，要求原件封存，接触者暂不调职。黄显声把周敬尧的旧档案从警察厅地下库房调出，第一页照片已经受潮，右腿的伤残记录却还清楚。

回到书房，魏文景把通行证、船期报告与会面记录交给值班机要员，送警察厅立案。

人走以后，他坐了很久。

张学成离开时说的那句“你会先失去张家”，仍留在耳边。魏文景本不是张家人，原以为这句话伤不到自己。可黄显声方才调出的旧档里，跟过这支军队的人、给帅府做过事的人，一个个仍在他身旁。有的早已把命交来，有的正替日本人开门。

他重新拿起九月十日密令的副本，想起张学成竟能逐字复述。那个人依安全文书走了，藏在自己身边的人还在。

走廊响起换岗声。魏文景听着熟悉的脚步，第一次很想出去看清每一张脸，却仍坐住了，等黄显声送来下一份消息。

---

# 第十五章　谁开的枪

十月八日清晨，韩素梅在北大营操场核对最后一遍姓名。

阵亡者的木牌沿祭棚排开，一共四百七十三面。能够确认身份的写姓名、籍贯和部队；九名待核身份者也各立一牌，分别写明发现地点、身高、军服式样和随身物。“无名”二字没有出现在任何一面牌上。

风从烧黑的营房之间穿过，纸幡贴在木杆上，发出干涩的响声。

韩世杰抱着新印的名册从操场东门进来。他一夜都在印刷所，眼里布着血丝，十根手指沾满油墨。铅字架上缺了几个常用字，他只能拆开旧版面拼补；印到后半夜，脚踏机的皮带又断了，最后三百份是两个人轮换着手摇出来的。

韩素梅翻到周绍安那一页，全名已经补上。她用指尖压平一处卷角，将名册交还给哥哥。韩世杰接过时，纸边又添了两道洗不掉的黑印。

韩世杰仍是印刷所的排字工，从未入伍。警察厅今日发给他的黄布臂章上盖着“记录”二字：印刷所须把名册按数分给各家报馆，领走多少、交给谁，都要在木台西阶旁的桌上签收。他和两个学徒从仪式开始到结束，都得守在那里。

八时以后，家属陆续进入操场。

有人带着遗像，有人捧一件死者穿过的旧衣。一个从辽阳北面赶来的老人找不到儿子的牌位，韩素梅陪他沿祭棚走了两遍，最后在第七旅阵亡名单里找到同名者。籍贯却差一个县。老人蹲在牌前看了很久，摇头说不是，又扶着膝盖站起来，继续往后找。

周围的人给他让出路，陪他一面面找下去。

负责警戒的宪兵检查三道入口。进入内场的记者、医护、木工和记录人员都佩一条黄布臂章，臂章由省府印刷所统一印制，再盖警察厅临时验讫章。韩世杰所在的印刷所只负责名册和祭文，臂章样式直到昨日才对外公布。昨日下午，他去省府印刷所送入场名单，亲眼看见排字工将一枚摔缺的“祭”字铅字锉平毛边。

九时整，张学良从北门进入操场。

他省去了仪仗队，身后跟着黄显声、几名警卫和两名负责宣读名单的军官。家属中响起一阵压低的议论，很快又静下去。

张学良走到祭棚前，先向四百七十三面木牌鞠躬。起身时，一个穿深蓝棉袄的女人从人群里走出来。

韩素梅认得她。朱庆山的妻子。

三日前，她拿着死亡通知又去了一趟医院，找到一个从北大营电话所负伤撤下来的士兵。那人告诉她，炮弹落进营房以后，电话所接到过一道继续守线的命令；朱庆山正是在最后一次接线时中弹。她不懂营部、旅部那些层级，只把“继续守线”四个字记住了。那个士兵也说不清命令从哪一级来，只说是“上头下的”。

两名警卫上前一步，女人把空着的双手举给他们看：“俺只问一句。”

张学良让警卫退开。

“粮站那天，你说守北大营的令是你下的。”女人看着他，“后来医院里的电话兵又告诉俺，炮都落进营里了，上头还叫他们守住线。他说的这个‘上头’，也是你么？”

“守住北大营的总令，是我下的。电话所要守到什么时候、具体留下哪些人，是第七旅临阵决定的。”

女人皱起眉：“俺听不懂什么总令、分令。炮打进来以后，你把这道命令收回去没有？”

“没有。”张学良说，“那条电话线一断，营里几处阵地便会互相找不到。若再来一次，我仍不会撤回总令。但总令是我下的，朱庆山的死，我也有责任。不能把他的名字写在这里以后，就只说人是日本人杀的，与我无关。”

女人盯着他：“日本人当然得偿命。你也得记着。”

“我记着。”

“别只今日记着。”

她转身回到朱庆山的木牌前。

韩素梅看见张学良在原地站了片刻，随后才登上木台。

祭文很短。“忠魂不朽”“为国尽忠”一类套话全被删去。张学良念了开战时刻、各处战场和已核实的阵亡人数，随后从第一面木牌开始读姓名。

读到第一百七十六人时，韩世杰从记录席站了起来。

他原本在给报馆分发名册。一名杂役从记录席前侧身挤过，径直走向木台西侧。黄布、字号和印章都对，臂章上的“祭”字却完完整整；今日所有真臂章上的那个字，左下角都缺了一点。

那名杂役背着一捆麻绳，右手藏在棉袄里面。

韩世杰把手里的名册扔下，朝木台跑去。

“西边那个——”

北风迎面压来，后半句话没能传到台上。

杂役从棉袄下抽出一支短枪。最近的宪兵还隔着两排木牌，枪口已经越过人群，指向台上。

韩世杰跃上第一级木阶，一把抓住张学良的右袖，向自己这边猛拽。

第一声枪响。

子弹擦过张学良右肩，撕开军装和皮肉。他被拽得半跪在台沿，尚未看清枪手，第二声已经响了。

韩世杰刚把张学良拖下半级台阶，第二发子弹便从背后打进他的身体。他向前撞在张学良肩上，灰布短褂迅速洇出一块暗色。抓住军装的手仍未松开，五根沾着油墨的指印留在袖口上。

枪手重新抬起手臂，准备第三次扣动扳机。黄显声身边的警卫从侧面开枪，击中他的右腿；另两人扑上去夺枪，把他压在倒下的木牌之间。

操场随即乱了。

有人伏倒，有人向门口挤，还有人扑向自己的亲属。木牌成排倾倒，哭喊和警卫的喝令撞在一起。韩素梅逆着人流往木台跑，肩膀被人撞了两次，手里的登记册掉在泥里。

她爬上台阶时，韩世杰已经躺在木板上。

“让开，我是医学院的。”

韩素梅剪开哥哥胸前的衣服。子弹穿出的伤口在左锁骨下方，血从那里不断涌出，呼吸时带着细小的泡沫。她用纱布压住伤口，又让警卫把他翻向伤侧。韩世杰睁着眼，瞳孔却已经不能追随她的手。

“哥，听见没有？”

韩世杰毫无反应。

张学良右肩也在流血。他推开替自己包扎的军医，跪到另一侧，想帮忙抬人。韩素梅抬头看见他袖口上的黑色手印。

“别碰他。”她说，“担架来。”

四名救护员把韩世杰抬下木台。张学良停在原处，手仍悬在半空。

从北大营到东北大学医院只有十五分钟。

韩素梅在车上一直压着伤口。孙医生摸不到桡动脉，叫人准备输血、止血钳和胸腔引流；汽车每颠一下，纱布下面便重新涌出温热的血。抵达医院时，韩世杰的心音已经消失。

抢救仍继续了十二分钟。

十时零七分，孙医生摘下沾血的手套，向韩素梅摇了摇头。

她站在手术台旁，眼泪一滴也没有落。有人拿白布盖住韩世杰的脸，右手留在布外。血顺着指缝流到腕骨，指甲周围的油墨仍是黑的。

韩素梅看着那只手，报出姓名：“韩世杰，二十二岁，奉天人，印刷工。”

记录员一笔一笔写下。

北大营的搜查在同一时间开始。

枪手携带一张工人自卫队证件，编号真实，照片却是后来换上的；衣袋里另有两份共产党传单。短枪登记在兵工厂第五自卫小队名下，停火期间送入军械库检修，此后账面已经发还。

证件、传单、手枪，三样东西全指向共产党。

黄显声看完证物，当场命人分别装袋。他暂缓搜查满洲省委机关，先封锁操场、扣下所有临时工作人员，并要求各部队不接受任何未经回电复核的电话命令。

十一时四十分，一通电话直接打进小西门守军营部。来电者自称司令长官公署机要员，说枪手已经查明是共产党，当即命该营出动，包围小西门外的联络机关，“保护现场，防止同党逃散”；书面手令随后送到，部队不必等候。

值星军官已经吹响集合哨。营长却把人拦在院里，依照黄显声刚刚下发的复核令，先回拨作战处。作战处的命令登记簿上没有这道调兵令；值班参谋又向大帅府机要室核实，得到的答复同样是否定。待他照来电所报的号码拨回去，对面只剩空响。

宪兵十五分钟后赶到营部时，三个步兵连已经列队，两挺重机枪连同弹箱也抬上了骡车，营门却没有打开。再迟十分钟，这支队伍便会同守在联络机关附近的工人自卫队迎面撞上。

假命令未能调走一兵一卒，电话接线时刻、来电线路和冒用身份却被逐项记进了案卷。

枪手因腿伤被送进警察厅医院。他昏迷两个小时，醒来后先报了一个假名。黄显声调出张家旧卫队名册，比对耳后刀疤和左手缺失的半截小指，确认他叫孙国栋，三年前因私卖军械被革退。

孙国栋拒绝交代主使。

旧档案却记着另一个名字。孙国栋离开卫队时，替他具保的人是周敬尧。

孙国栋落脚的客栈掌柜供称，房钱由一名右腿微跛的男人预付，并带警察找到大东门外一处租屋。屋里早已搬空。房东说，那人三日前还回来取过皮箱；见到黄显声带来的旧照片，她认出就是周敬尧。炉膛中剩着几页未烧尽的账纸，其中一笔款项来自天津同丰商号。

线索到此为止。

孙国栋开了枪。周敬尧替他办过证件、找过住处，也可能给过钱。张学成三日前带周敬尧进入英国领事馆，但现有证物无法证明他下达过暗杀命令。黄显声只能先通缉周敬尧，继续追查同丰商号的汇款人。

傍晚，张学良到医院重新处理肩伤。

子弹只在右肩犁开一道沟，缝了七针。军医剪开袖子时，那五道黑色指印仍留在布上，外围已被血浸成暗褐色。

包扎结束后，他走到停尸间门外。

韩素梅正在里面清洗哥哥的手。肥皂洗掉了血，指甲缝里的油墨却洗不净。她听见脚步，仍背对门口。

“枪手叫孙国栋。”张学良说，“查到周敬尧。再往上，暂时缺少能用的证据。”

“张学成呢？”

“周敬尧是他的人。我知道。”

韩素梅把湿布拧干：“知道不够，是么？”

“不够。”

“那就接着查。”她说，“别随便抓几个人给我哥抵命，也别让真正下令的人躲在‘没有证据’后面。”

张学良在门外沉默了很久。

他望着白布外那只手。上午，就是这只手攥住他的袖子，把他从枪口前扯开。那一下快得他还没来得及害怕，人已经倒在他肩上。

进手术室的十五分钟里，他一遍遍想过该怎样救，想起的却全是军医不能凭空变出来的东西。如今韩世杰躺在这里，连二十二岁的手也开始发硬。他带来那么多后世的见识，到头来站在门口，一句话也救不了他。

“我连谢他都来不及。”他说。

韩素梅终于转过身。她的眼睛干得发红，声音却很稳：“我不要你谢。该死的是开枪的人，是叫人开枪的人。你活下来，就把他们都找出来。”

张学良右臂缠着新纱布，受伤的那截衣袖装在证物袋里。他向停尸间内鞠了一躬，转身离开。

韩素梅继续擦洗哥哥的手。

血已经洗净，油墨仍留在皮肤的纹路里。

---

# 第十六章　军队是谁的

十月十四日清晨，药车停在锦州。

于凤至下车时，站台上的风把披肩掀了起来。她伸手按住，脚下便被一辆担架车挡住了。车轮陷在砖缝里，后面的人一推，担架上的伤兵猛地弓起身，咬住了蒙在脸边的布。

她退到柱旁，让他们先过。

北平募来的七节货车还没有卸。医院派来的人挤在押运员身边，各自举着缺药单，谁也不肯先放下。箱板上写着商号、学校和捐赠人的姓名，几家医院急着要的东西，却混在不同的车厢里。

于凤至找到领队的医师，将押运簿交给他。

“锦州急缺的，先挑出来。留给沈阳的也看清，别卸了再装。”

学生们爬上车去找箱号。车门窄，两只箱子卡在一处，里面的人推，外面的人接，木板擦过铁门，发出刺耳的响声。于凤至挽起袖口，跟着把拆开的药箱往廊下搬。有人认出了她，忙来接手，她松开箱角，发现指腹扎进了一根刺。

她拔了两下，没拔出来，便将手绢缠在上面。

一只贴着“大帅府医务室”红签的箱子被抬到跟前。押车副官说，这是北平医师另备的，给少帅换伤。

于凤至蹲下看了看，取出新吊带和两卷纱布。

“这几样留着。其余你拿去问医生，看哪里用得上。”

副官抱着箱子走了。她回头望见方才那辆担架车已经抬进站房，门口留下一小摊深色的水。

药卸到午前。于凤至留下核清交接，余货先随车东运；傍晚，她带着两名护士，搭上后来开往沈阳的伤兵车。

车里没有空座。

她坐在药箱上，膝头放着皮箱。过道狭窄，护士送水时得侧着身，从一双双伸出来的脚旁跨过。一个年轻伤兵始终睁着眼，车轮一响，他便去摸腰间。摸不到，又把手放下。

于凤至将自己的杯子递给护士。

列车停站，他忽然抓住窗框，问到哪儿了。

“沟帮子。”

“还得走多远？”

护士告诉他，还要一阵。他听完，松开手，把头转向墙壁。于凤至坐在对面，看不见他的脸，只看见露在毯子外面的那只手，指头一直蜷着。

她取出丈夫的电报。

右肩擦伤，无碍。凶犯在押。沈阳局势已定，勿北来。

遇刺以后，她已把这几行字看过许多遍。报上说有人替他挡了枪，给她的电报里却没有。她托人打听，才知道死的是个印刷工，只有二十二岁。

她把纸收起来，望着窗外。

夜色里，偶尔有村庄亮着灯，很快又退了过去。

＊

同一晚，第七旅驻地的营门已经关了。

林克明坐在哨房外的长凳上，两只手夹在膝间。他身旁放着一只帆布袋，装着信纸、识字课本和几件换洗衣裳。另两名同来的政治工作人员先去医院了，约好回来会合；他怕彼此错过，没有走。

袖口那块写着“政治训练”的白布被扯开一角。他捏着线头，试着塞回针脚，越弄裂得越大，只好放下。

值星连长出来，给他端了一碗热水。

“等营长回来再说。”

“他什么时候回来？”

“去前沿看路了。”

林克明接过碗。水很烫，他捧了半天才喝。

六天前，少帅在公祭场上中了枪。随后的搜查、复核、换证，一直没停。第七旅又接到上头口头交代：未经旅部核准的外来人员，不准留营。林泽生先前请三个人来的报告还压在旅部，联络处给的却只是一张出入通行条。

林克明拿着它，可以从城里走到这里，进不去。

“我在抚顺装过煤，后来去兵工厂做钳工。厂里能查。”他说。

连长靠在门边，搓了搓冻红的手。

“不是说你假。眼下我放了人，出了事，谁来认？”

林克明没有再把通行条拿出来。

院里有人在捆行李，绳子勒在木箱上，咯吱作响。第二营明早向辽阳方向集结。他来得急，晚饭还没吃，却不敢出去买东西，怕这一营走了，又得从头找。

哨房旁边有一排窗，里头亮着灯。一个老兵将铺盖抱出来，往板车上一放，见林克明看他，便问是干什么的。

“来给你们帮点忙。”

“会写字么？”

“会。”

老兵在身上摸了摸，掏出半截铅笔。

“能不能替俺写个信？”

林克明把水碗搁下，从袋里取出纸。老兵站在凳旁，起初说得很快，说家里别找，说自己跟着第七旅。问到收信人，却停住了。

“给你爹？”

老兵摇头。

“娘？”

还是摇头。

“都没了？”

“有个哥。去年让马店捎钱来，俺没敢接，怕到头来还要叫他还。”

他把铅笔放到纸上，指甲缝里都是黑泥。

“你给写，就说俺在这儿吃得上饭。别叫他再凑钱。”

林克明低头写了几行，念给他听。老兵听到末尾，咧了咧嘴，又让他添一句，说有了饷就寄回去。

名字和地址写完，老兵也没有走。

他借着哨房透出来的光，将那封信举近了一点。字他不认得，仍翻过来看背面，怕墨没干，拿手轻轻扇着。

林克明坐回长凳，肚子里这时才觉出饿。

＊

王以哲将退回的通行条带进作战厅时，魏文景正在换药。

军医刚把外面的纱布取下，见他伸手去接，便用胳膊挡住。

“右边别动。”

魏文景改用左手。

刘少奇和于学忠已经到了。几个人等军医重新包好，才围到桌前。王以哲先说第二营的情形：临盛堡之后补了两百余人，有工人，有地方抗日队，也有散兵。住进营房以后，老兵同新兵不睦，前两日还因两人会说日语，险些动了绑绳。

那两人都在满铁附属地做过工，入营前查过来历。到连里没人知道，听见他们对话，便有人起疑。

“林泽生自己要人。”王以哲说，“白天他去看下一处驻地，回来发现连长还把人拦着，电话打到我这里。”

“军部的话，是我交代的。”于学忠说。

他坐在灯下，脸上的疲色很重。

“来路查明白，职掌定明白，我不拦。现在满洲省委派人，联络处发钱，住进营房以后谁管？有人来问，我得答得出来。”

刘少奇将三个人的姓名和经历放到他面前。

于学忠看得很慢。翻到末页，他用手指按住一处。

“营长调防，他们跟不跟？”

“跟。”

“营长不让他们做的事呢？”

“看是什么事。”

于学忠抬眼。

“我担心的就是这个。”

屋里静了一阵。外面有汽车停下，门房跑上楼，同卫士低声说话。魏文景没有回头，等于学忠继续说。

“临阵谁都来提主张，兵听谁的？一仗没打完，先在自己营里分两边。这个祸我见过。”

刘少奇把靠近灯的纸移开，免得被烤卷。

“作战听营长。什么时候起身，守哪一段，谁带人去，都由军事主官定。”

“那你们进营干什么？”

“林泽生要的那些事。”

刘少奇的手落到第二营那份请人报告上。

“他一个营补了两百多人，连长忙着认人、发枪。家属找不到，饷领不明白，旧兵嫌新兵碍事。这些事情搁着，等上了阵地就不闹了？”

于学忠没有接话。

“你让我们去，我们就跟他们吃住，一样走路。谁有什么难处，能办的办，办不了的找营长。抗日为什么打，要同他们讲。也要让他们敢开口。不能门一关，只剩下挨打的人不准说话。”

“营长也要听你们告状？”

“该听的时候，要听。”

魏文景从两人脸上看过去。

刘少奇的话到了这里不肯再退，于学忠也听出来了。这已不是三个人领哪一份伙食的问题。过去军官肯听，士兵便有地方说；军官不肯听，话就到此为止。如今有人要住进来，天天同那些兵在一起，将本来出不了营门的事情带出去。

他曾想，只要自己愿意改，这支军队便能跟着改。今晚坐在这里，才看见一道门后面还连着多少道门。

于学忠将那张通行条推回来。

“汉卿，你定。我仍是这句话：不能有两套调兵的命令。”

魏文景让王以哲把林泽生的电话接过来。

等了一阵，听筒里才有声音。对面有风，林泽生像刚从外面回来，说话时还在喘。

“那三个人，是你请的？”

“是。我没料到他们今天到，跟守门的没交代上。”

“明天带着走。驻营的命令，由旅部补给你。”

听筒里停了一下。

“好。”

“他们做政治工作，不另发军令。营里的兵有什么事，可以找他们，也可以找你。真有分歧，报到旅部，不准底下先捆了人再说。”

林泽生应了。他又问住哪里，听说只来三个人，便说营部旁边还能腾一间，不必另找屋子。

魏文景放下听筒，看向于学忠。

“先在第二营办三十日。出了军令上的乱子，我来问林泽生；有人借这个由头扣人封口，也不能放过。”

于学忠沉着脸想了片刻，点头。

王以哲起身去安排。他原打算叫人送，走到门口又转回来，拿起军帽。

“我过去一趟。明早就动，省得再等。”

刘少奇跟着站起身。

“我同你去。”

两人出了门，于学忠留在最后。他收起桌上那份经历表，魏文景问他还要看什么。

“带回去给军部的人认一认。往后碰见，别又拦一回。”

魏文景点头，送他到门口。

走廊里，于凤至坐在窗下，皮箱放在脚边。她站起来，于学忠向她行礼，让开半步。

＊

屋里剩下两个人，于凤至才问伤。

魏文景说已经换过药，让她坐。她看见椅背上搭着的旧吊带，从皮箱里取出新的，放在桌上。

“北平带来的。明日叫军医替你换。”

他伸手摸了一下。布洗过，很软，叠得方方正正。

“药送到哪里了？”

“锦州留了一批，其余先到了沈阳。我带来的几箱，也交到医院了。”

“怎么坐伤兵车来？”

“那班先走。”

于凤至解开手上缠着的手绢。木刺已经拔出来，指腹还肿着。魏文景望了一眼，想叫军医，她说洗过了，便把手收进袖口。

他本来准备劝她回北平。

临开口，眼前却浮起车厢：药箱、担架、深夜赶路的女人。他今日只看过一张到货单，知道药来了，不知道她在这条线上走了多久。

“孩子呢？”

“留在北平。家里安排好了。”

于凤至抬头看他。

“我明日去救济处。北平的捐款还要接着收，医院缺什么，从这里报过去，别再让人凭好心乱买。”

魏文景点了一下头。

“缺车找副官处。出门带人。”

“知道。”

她把空下来的半边皮箱合上。魏文景看着她鬓边沾的一点煤灰，心里忽然有些发紧。

他知道这个女人后来会怎样老去，知道那些漫长的分离。可眼前的于凤至刚从锦州回来，带着一身疲倦，要去安排明天的药。那些尚未发生的事，此刻只有他一个人记得。

他不该一见她，便只想到她往后的苦。

“凤至。”

她回过头。

“路上辛苦了。”

于凤至看了他一会儿，伸手扶住皮箱把手。

“车上那些人才苦。”

她说，有个伤兵一路问到哪里了，后来睡着，手仍抓着窗框。到了沈阳，护士叫了几回，才肯松开。

魏文景听着，左手慢慢握住了桌沿。

她没有说伤兵的姓名，也不知道他从哪一处阵地下来。他却觉得自己认得那只手。北大营守线的，临盛堡冲过土坡的，公祭场上抓住他衣袖的，都曾这样用力。

窗外的车又发动了，是王以哲他们去营里。

于凤至提起箱子：“你还有事，去吧。我先歇一会儿。”

魏文景将她送到走廊，叫随员把皮箱送回房里。想起林泽生方才在电话里提过信纸，又同她说，第二营临开拔，许多人的家信还没寄。

“信封也要，两百只。”

“救济处有。”于凤至说，“我明早叫人一起送去。”

＊

王以哲的车到营门时，林克明正替第三个人写信。

灯已经移到哨房外，碗里的水早凉了。那名值星连长站在旁边，听见汽车响，先迎上去，随即叫人开门。

刘少奇走过来，弯腰看了看林克明的袖口。

“怎么扯的？”

“查证件时拉了一下。”

林克明将刚写好的信交给等在旁边的士兵，起身去提袋子。坐得太久，两条腿有些僵。他扶了一下长凳才站稳。

连长接过他的袋子。

“跟我来。灶上还有饭。”

林克明回头望刘少奇。刘少奇示意他先进去，自己走向迎出来的林泽生。

院里堆着将要装车的辎重，士兵在灯下补最后几处绳结。林克明穿过院子，听见有人叫他。是先前那个老兵，手里捏着写给哥哥的信，向他晃了晃。

他笑了一下，跟着连长进屋。

饭盛在一只粗碗里，菜已经凉了。他端起碗吃得很快，门外便有脚步停住。一个新兵探头进来，问写信是不是在这里。

林克明咽下嘴里的饭。

“是。等我吃两口。”

新兵应了一声，靠着门框等他。远处枪架上已经捆好蒙布，明早，他们要一道往南走。

---

# 第十七章　辽阳口袋

十月二十三日夜，第七旅第二营在灯塔以南领到三天口粮。

米袋刚发完，林克明便在营房外支起两张门板。此前获准入营的三名政治工作人员随部队转驻，换领了前进驻地的证件。姓名、派遣机关和职掌写在正面，背面注明不得发布作战命令。值星连长核过，便让他们进来。

林克明没有讲课。他把于凤至送来的信纸和信封摊开，先叫各连报出会写字的人。

两百多名新兵排在门板前。有人只留村名，有人连县名也说不清；一个从地方保安队补进来的士兵报了三个不同的姓名，负责登记的老兵当场按住他的肩。林克明问了半天，才弄明白他的来历：幼年被卖进马店，养父、亲父和保安队各给过一个名字，他自己也说不清阵亡通知该送给谁。

“都写。”林克明说，“三处各寄一封。总有人认得你。”

营房里原本绷紧的气息松了一点。

林泽生从门外经过，没有进来。他只看了看铺满门板的信，便去检查炮兵联络表。第二营明日作为第七旅前锋向辽阳北站推进。西面的第十四旅要在下游渡过太子河，迂回首山；东路两个团逼近河岸，牵住日军；第七旅从正面夺取车站，待西路切断铁路，再压向城南。

参谋在地图上用蓝铅笔画出三面弧线，南面只留一道很窄的口。

“口袋扎不死，也要让他们丢下一条胳膊。”林泽生说。

零时以后，第二营开拔。

秋雨刚停，路面仍软。炮兵没有再等车轮陷下才找门板。工兵把兵工厂裁出的短钢板铺在三处烂泥坡上，炮车逐门通过，后队随即收起钢板送往下一处。队伍走得不快，却没有一门炮掉队。

林克明同营部辎重队走在后面。棉袄袖口的白布已重新缝好。他没有枪，只背着装满信件的帆布袋。副官叫他把信留在灯塔，他摇头：“人往前走，地址也跟着走。谁留在这里，打完还得重新抄。”

拂晓前，第七旅先头由工兵接起的轻便桥渡过太子河，向城北站区展开。附近的铁路桥已被日军破坏，重车尚不能通过，火炮由北岸阵地支援。

辽阳北面的地平线上亮起火光。

东北军炮兵先打北站道岔、城西砖窑和铁路弯道后的步兵炮阵地。十二门山炮分成三组，每组三发校射。铁路工人送来的站场图同昨日侦察照片叠在一起，第一轮便掀翻北站南端的一座机枪掩体。日军反炮兵火力随即打向两处旧炮位，那里只留下燃烧的湿柴与几段废车轴。

第二营在炮声里越过第一道警戒壕。

日军前哨只开了几枪便退。林泽生没有催全营追。他让一连沿铁路推进，二连绕向城西砖窑，三连在后面拉开，把迫击炮和弹药队留在两条路之间。临盛堡缴获的装甲轨道车停在北面弯道外，只等工兵确认前方没有破轨。

七时十分，一连摸到北站货场。

两挺日军重机枪从煤台后开火。子弹贴着路基削过，最前面的一个班倒在铁轨之间。后续士兵没有全挤进排水沟；一个排向西拉开，另一个排用轻机枪压住煤台，迫击炮组自行寻找能看见弹着的位置。林泽生尚未赶到，一连长已经把伤员拖回路基背面，等炮兵向煤台补了六发，才重新向前。

营部传令兵赶到时，一连已经把散开的各排重新接上。林泽生没有改动一连长的处置，只在图上补出煤台位置，让后续炮兵接着打。

八时，北站外围三处工事先后被夺。日军放弃货场，向城西砖窑和南面的城区退。砖窑建在一片高地上，四周土坎交错，能控制铁路与西南村路。守军约一个加强中队，另配机枪小队和两门步兵炮，是掩护辽阳主力向南撤离的后卫。

按照原计划，西路第十四旅此时应已从下游渡过太子河，接近首山铁路。

西路却停在北岸。

凌晨二时四十分，渡口一段便桥被炮车压斜。工兵通过野战电话报告：“炮队暂缓过河，步兵照原计划。”风雨使线路时断时续，接话员只听清前半句。回报尚未复诵，线路便被一棵倒下的电杆扯断。团部收到的记录只剩四个字：暂缓过河。

先头团原地等了两个钟头。

骑兵找到另一条路送来更正时，日军侦察机已经发现渡口，炮火开始封锁南岸。西路仍在过河，首山铁路无人截断。原本只够一列军车通过的袋口，渐渐敞成一条路。

九时二十分，辽阳日军开始南撤。

军需车、医院车和炮队先走。第三十九混成旅团残部沿两条街向城南退，装甲列车在北站与南站之间往返射击。日军没有因退却失去秩序，后卫不断夺回街口，掩护主力分批离城。

第七旅前进指挥所收到西路迟到的报告后，几个参谋同时主张把预备队投入城区，抢在日军退出城南以前追上去。

王以哲只问：“首山铁路断了没有？”

“没有。”

“那就不拿预备队去追一支有退路的主力。”

命令送到第二营：封闭砖窑高地的西南出口，配合邻营吃掉后卫；北站由后续部队接管，不得沿大街散追。

林泽生接令时，日军砖窑阵地正在向南收缩。两个小队已经退进城，剩余守军却被一连和二连从东西两侧截住。东北军炮火切断高地通向南城的土路，日军两门步兵炮只剩一处低洼可以转移。

“先拿炮。”林泽生说。

一连停止正面冲击。迫击炮向砖窑北坡连续打烟幕，三连沿旧采土坑向西南运动。坑壁比人高，部队在日军视线下消失了近二十分钟。日军指挥官误以为北面的进攻正在减弱，把预备小队和一门步兵炮调向东侧，准备从村路突围。

十一时，日军冲出砖窑。

他们先以掷弹筒轰击二连阵地，随后分三列压向土坎。最前一列携轻机枪，后面步兵保护炮车。二连等到炮车越过第一片洼地才开火，两侧机枪交叉扫过道路。日军步兵立即伏地还击，步兵炮从车上卸下，炮口刚转向东面，三连已从采土坑后出现。

三连的第一排没有冲人，先打挽马。

两匹马倒在辕木间，炮车横住土路。工兵把手榴弹投进炮位，机枪组则封住砖窑入口。日军突围队被切成两段。前队继续向二连扑去，后队试图退回高地，撞上从北面压下的一连。

林泽生把营属预备排投入西侧，自己跟着下了土坎。

“号兵，吹缴枪号。”

号声响过一遍，日军没有反应。砖窑上方的机枪继续射击，打倒两名押近的东北军士兵。林泽生命迫击炮集中打窑顶，六发炮弹落进同一片院墙，屋脊、沙袋和机枪一同塌下。第二遍号声随后响起。

被截在洼地里的日军仍向东冲。

二连没有后退。前排士兵跪射，后排沿土坎投弹；铁路工人补进来的新兵第一次在百米内见到整队敌人，有人把一匣子弹全打在泥里，也有人伏在老兵脚边替机枪压弹板。林克明趴在弹药车后，不断按连、排叫人，把走散的新兵送回认识的班长身边。他没有碰指挥旗，只把受伤传令兵怀里的位置纸送到林泽生手中。

日军冲到五十米时，侧面的三连开火。

突围队当场折断。还能走的人向砖窑退，路被死马、炮车和尸体堵住。几名日军军官拔刀驱赶，随即被机枪击倒。余下士兵伏在洼地里，有人继续射击，有人把枪扔进泥水。第三遍号声响起后，先是一块白布从炮车后举起，随后越来越多步枪被推出掩体。

砖窑内的守军仍抵抗了半个小时。

东北军把缴获的第一门步兵炮转过来。随炮被俘的中国马夫认得装填办法，炮兵却没有让他开火，只叫他指出弹药车。第七旅炮手核过引信与膛线，向窑门打了两发。第一发击中外墙，第二发掀开堆放弹药的侧屋。爆炸过后，砖窑里再没有成片枪声。

十二时十七分，日军代理中队长带着剩余人员走出北门。

这支后卫入阵时有两个步兵小队、一个增援小队、一个机枪小队和炮兵分队。战斗结束，活着的一百八十余人全部被俘，两门步兵炮、六挺轻重机枪、四具掷弹筒及尚未打完的弹药落入东北军手中。军曹仍能按原小队把俘虏列队点名；中队印章、命令簿和三份弹药领用表，也从砖窑指挥所里搜了出来。整支后卫部队被解除了武装。

二连士兵先看那两门炮。

有人伸手摸炮闩，被排长一巴掌打在手背上。更多人围住横在泥里的炮车，笑声压不住。一个来自铁路修造厂的新兵发现瞄准具没有损坏，蹲在那里不肯走，直到军械员给炮身系上缴获编号。

林泽生没有叫他们安静。

北站方向传来东北军军号。城楼上的旗换了颜色，沿街枪声正在向城南收缩。砖窑高地已经拿下，整整一个加强中队的武器堆在眼前。士兵不需要等战报替他们解释胜负。

下午，第七旅进入辽阳城区。

先头连控制水厂、医院和电话所，后续部队沿街重新编队。躲在地窖里的人听见士兵说东北话，仍不敢立即开门。直到一个挑水的老妇认出第七旅帽徽，白塔附近才有人把藏起来的青天白日满地红旗从粮瓮后取出。

旗太久没有见光，折痕处已经发黄。

一个在满铁医院做过杂役的青年带着二连绕进后院。地下药库的铁门被锁住，门旁还压着日文封条。士兵用枪托砸了几下，锁芯纹丝不动。青年从锅炉房拖来一把长柄煤铲，沿门缝撬开铁皮；里面的药柜、手术器械和几十箱棉纱都来不及运走。随营军医逐箱点验，叫人在门口贴上第七旅封条，又派一个班守住。有人提议先给伤员取吗啡，军医把箱号记进册子，亲手开了第一箱。

电话所恢复以后，城里第一通接往沈阳的电话没有报战果。值机员先接通兵工厂，请他们派人来验缴获火炮；第二通接医院，问还能收多少伤员；第三通才送进第七旅旅部。到了下午三时，张学良签发的克复电已经在沈阳排版，辽阳街上仍有人从地窖里往外搬孩子。

第七旅没有禁止百姓上街。各连只在路口留下警戒，剩下的人沿原队形向南站推进。两名日军散兵躲在照相馆楼顶开枪，被侧街迂回上去的一个班就地击毙。四时以后，城南最后一处机枪点停止射击。首山方向还能望见退军扬起的尘土，城门已经由东北军接管。

傍晚，北站鸣笛。被日军推翻在道岔上的煤车刚刚拖开，机车便拉着两节缴获车厢驶入站内。车上放着两门步兵炮和成排步枪，车门两侧挤满第二营士兵。沿线百姓追着列车跑，有人把馒头和煮鸡蛋往车上扔，砸在车板上又滚下来。士兵捡起来继续往嘴里塞，笑得说不出话。

林克明守着那一袋尚未寄出的家书。一个新兵挤过来，要把昨夜写的信追回去。

“怎么，打赢了便不认家了？”

“添一句。”新兵说，“告诉俺爹，俺这回真缴着日本人的炮了。”

那天夜里，辽阳几处工厂一齐拉响汽笛。东北大学医院收到消息时，病房已经熄灯。有人从床上爬起来，用饭盒敲暖气管；楼上楼下很快响成一片。

赵福生坐不起身，用那只带弹孔的水壶敲了三下床栏。

“白塔烧没烧？”他问送信的护士。

“没烧。旗已经挂上去了。”

“俺家那边呢？”

护士不知道，只把号外塞到他手里。纸上“克复辽阳”四字印得极黑。赵福生用拇指一遍遍摸过“辽阳”，笑了一阵，肩头旧伤被震得疼，又咬住被角继续笑。

护士长进门时，本想让全病房安静，走到赵福生床边却停了。她把盛换洗纱布的搪瓷盘翻过来，也在铁床架上敲了三下。隔壁床缺一条腿的士兵笑得直喘，硬要人把窗户推开，说他要听一听沈阳城里的汽笛。

窗一开，十月的冷风灌进来。远处果然有工厂接着鸣笛，一声比一声长。值夜军医在走廊上骂了两句，最终只叫人给伤兵多添一床被子。

第二日清晨，林泽生到灯塔前进指挥所参加复盘。

西路先头团长也到了。他带来渡口草图和通话记录，先承认自己听见“暂缓过河”便让步兵也停了，等到查清，已错过夜间渡河的时机。工兵原意只限炮队，步兵可另走轻桥，两头竟停在了半句话上。

于学忠让他把各连当时的位置标出来，又同工兵商定下一次步兵、炮队分别联络的办法。林泽生坐在一旁，看着那道迟了两小时的渡口，心里明白：首山那条路下回还得他们自己打。

林泽生最后才汇报砖窑战果。

桌边几名参谋已经从其他电报里知道结果，仍让他从炮火准备、三连迂回到日军突围逐段说完。王以哲听到缴获两门炮时，只问炮闩和瞄准具是否齐全。

“一门完好，一门轮轴受损。兵工厂来人看过，都能修。”

“送沈阳检修。炮手同车去，把怎么用、哪里坏了讲清。”

复盘在中午结束。屋外，两列新兵正押送日军俘虏北上。有人隔着窗向林泽生挥手，指了指挂在车尾的那门炮。

同一天下午，一辆从辽阳来的救济车停在东北大学医院后院。

韩素梅抱着一只布包走进病房。她比公祭那日更瘦，黑袖章压在左臂，手里没有登记册。赵福生看见她，先把水壶放下。

“俺家找着了？”

“你那封信送到了。”

布包里没有回信。赵福生的母亲和妻子都不识字，只请村里账房在包布上写了六个字：人都在，地也在。

包里是一只小布鞋。

鞋底只有掌心长，针脚一边密、一边稀。鞋面缝着一朵歪斜的红花，花瓣用的是旧红布，边缘已经褪色。赵福生把鞋托在手里，翻过来看，又翻回来。

“春妮的脚长了。”他说。

韩素梅在床边坐下，取出纸笔：“要回什么？”

赵福生想了很久。

走廊里仍有人在念辽阳的号外。另一间病房传来争抢报纸的骂声，窗外伤兵车不断进出。赵福生把那只鞋压到枕下，只让红花露在外面。

“写：鞋收着了。辽阳先回来了，俺也去随后回。”他说，“叫春妮有新鞋就穿，脚长了再做。别总留着，非等俺到家才肯上脚。”

韩素梅低头写完，把信念给他听。

赵福生听了两遍，在纸角按下拇指印。红色印泥蹭到指腹，也蹭到小鞋那朵歪花的边上。

---

# 第十八章　两座桥

辽阳之战打响前一周，北线已经动了手。

十月十六日凌晨，嫩江上起了白霜。

桥面枕木冻得发亮，脚踩上去，先响一声，再从鞋底向上返寒气。爆破排把四十箱炸药分装在两孔木排架下，铜线贴着桥桩引回北岸。天尚未亮，南面铁路已经传来车轮声。张海鹏的先头部队从泰来开出，装甲车推在前面，车灯被黑布遮去一半，只剩两道贴着铁轨爬行的黄光。

马占山赶到桥头时，爆破排正在同一个老桥工争执。

老桥工姓姜，五十六岁，左手缺两节指头。这座桥动工那年他就在工棚里，木桩哪一根吃力最重，哪一根早春涨水时会向东偏，他闭着眼也能摸出来。爆破排按图把炸药绑在四号和五号排架，他蹲到桥下看过，爬上来便说不够。

“钢轨能断，架子倒不净。”

排长把图纸拍给他：“照这张图算过三遍。”

“图是夏天画的。十月水浅，泥把桩根抱住了。”姜师傅抬起那只残手，指向江心，“再往下送两箱，贴根儿放。留下半截桥，南边搭块木板就能过人。”

南面的车轮声更近。骑兵哨回来报告，敌前卫距桥七里，约有两百余人，后面还能望见更多尘土。

参谋催着起爆。姜师傅抱起一箱炸药便往桥下钻，被爆破排长扯住胳膊。

排长拽住他：“说清哪根桩，我叫人带你下去。”

姜师傅把纸翻过来，迅速勾了一个叉。

马占山把手套摘下来，丢给姜师傅：“两个人一起去。十分钟。十分钟以后还没出来，我照样炸。”

姜师傅接住手套，没戴，塞进怀里。他同一名工兵顺着绳梯下到排架底部。江水已经结出薄边，炸药箱从水面擦过去，木板上的白霜一片片落下来。桥北守军把机枪推入沙袋工事，炮手揭开炮衣，骑兵分两队隐到芦苇后面。

马占山站在起爆掩体外，手里捏着怀表。

第八分钟，工兵先爬上来。第九分钟，姜师傅的脑袋才从桥侧露出。他一只手使不上力，肩膀卡在绳梯和枕梁之间。两个士兵趴下把人拖上桥面，南方恰好响起第一枪。子弹打在钢轨上，溅出一粒火星。

所有人退到土坡后。

爆破排长压下电钮。

嫩江先是向上鼓起一团黑水。闷响沿桥身冲过来，两孔木架折成一片，钢轨从路基上拱起，带着枕木坠进江里。守军阵地里有人忍不住叫好，爆破排长却仍盯着烟尘。

西侧主排架塌了，东侧还有三根长桩立在水里。一段钢轨挂在上面，斜着连回南岸。人不能整队通过，单兵若攀着枕木，仍能摸到桥北。

“副药没响。”排长说。

电线已经被主爆炸扯断。补接铜线来不及，只能带导火索到断口近旁重新点火。南岸的装甲车停在两里外，伪军已经散开，沿路基向桥头推进。

马占山看了一眼姜师傅。老人的眉毛、衣领全沾着木屑，胸口一起一伏。

“还认得那包药在哪儿？”

“认得。”

“说给他们听。你留这儿。”

姜师傅张嘴要争，马占山把他按回土坡。老人方才攀绳时磨破了残手，血从两根断指之间往外渗，连桥桩也指不稳了。

“坐下。朝这里画，叫排长看清。”

爆破排长带一名工兵爬上断桥。两个人没有直走钢轨，先从北岸下到浅滩，借歪倒的木桩贴近未塌排架。守军向南岸路基连续射击，迫使伪军趴下。装甲车的机枪很快还击，弹道沿江面扫过，薄冰不断裂开。

排长伏在水边接导火索。手被冷水泡过，火柴划了三根才燃。他用两只手把火护在胸前，工兵趴在上风处，敞开棉袄替他挡风。火头咬住药线以后，两人转身便跑。

南岸一发迫击炮弹落进浅滩。泥水罩住两个人，工兵跌倒，排长又回去拽他。北岸士兵隔着烟看不清人，只看见导火索的一点火星沿桥根向里钻。

马占山没有命人冲出去接。他把机枪连最后两个弹箱全搬到正面，叫炮兵向装甲车前后各打三发。第一发远了，第二发落在车尾，第三发掀断铁路。装甲车向后倒，伪军前列跟着乱起来。

爆破排长和工兵滚进北岸洼地时，副药炸响。

三根长桩从水中拔起，残余钢轨甩向半空，砸在南岸桥台上。两孔桥面彻底空了。姜师傅隔着土坡听见木头一根根断裂，垂在腿边的左手不停发抖。

“记我头上。”马占山说。

姜师傅没有答。他走到坡顶，朝自己修了三年的桥看了一眼，随后转身去给爆破排长包扎小腿。

上午八时，张海鹏部在断桥南岸架炮。伪军向上游浅滩试探了三次，每一次刚下水，黑龙江守军便从芦苇后开火。中午以前，马占山放骑兵绕到他们侧后，烧掉两辆弹药车。伪军误以为退路被截，丢下四门迫击炮和七十余支步枪向泰来收缩。守军追出六里，在日军顾问组织起炮火以前撤回北岸。

这一天，嫩江桥没有让出一个完整的桥孔。

缴来的白米在桥北煮开了。士兵围着饭桶争着说方才的事，弹片擦过裤腿的人将破洞扯给同伴看，笑骂声隔着路基也听得见。马占山端着饭坐在旁边，参谋催他回指挥所，他说等爆破排那两个人吃完，一起走。

姜师傅把那副手套还给他。

“留着。”马占山说，“修桥的时候再还。”

十一天后，太子河上也结了霜。

辽阳铁路桥被日军撤退时炸断一孔，钢桁没有全落水，南端却扭出一道弧。从沈阳沿已控制的南满铁路区段开来的重车，只能停在北岸。炮弹、粮食和桥材排成几里长的车列，去沈阳的伤员车夹在其中，调度员整夜挥灯，仍理不清两边车头。

修桥工地没有起重机。固定吊架会成为飞机的标记，六百多名铁路工人和工兵只得把钢索拴在残存桥墩上，靠绞盘一点点把桁架拉正。白天，桥边只留观察哨和警戒班；太阳落山以后，河岸树林里才有人扛着钢梁出来。

总工程师姓孙，原在奉天铁路总局桥梁科。九月以前，他签过许多份满铁列车临时过线的公文；日文表格印在上面，中国职员只能往空栏里填数字。如今他把那些表格翻过来，在背面算临时桥的承重。

第一夜，三号木桩下沉了四寸。

工兵建议先缓两门重炮，让轻车通行。孙工程师把测量杆插进河底，摇头：“今天少两门炮，明天还会少粮车。桩要重打。”

河水没过工人的腰。十月末的太子河像一块没有冻实的铁，进去不到一刻钟，腿便失去知觉。四个人一组抬着包铁桩下水，岸上用落锤夯打。每二十分钟换一组，出水的人直接裹进棉被，喝两口热盐汤，等手脚重新能动再下去。

有人问孙工程师，修成以后能保几年。

“按现在的料，保三个月。”

“三个月后呢？”

“三个月后再修。”

他说完仍低头算。纸角被河风卷起，下面露出半行倒印的日文站名。

南岸偶尔有炮弹打来。日军已经退到首山一带，观察哨看不清夜里的工地，只能按白日测得的距离盲射。炮弹多半落进河中，水柱从黑暗里升起；也有一发砸中木料场，烧掉二十根枕木。工人把火扑灭，把烧焦的一头锯下，剩下的继续上桥。

十月三十日，临时栈桥接到南岸。

一辆空货车先由人力推过。桥面每隔十丈站一名测量员，车轮经过便俯身看刻度。货车到对岸时，三号桩又沉了半寸。孙工程师让人把车推回来，拆开那一段桥面，在桩侧补入两根斜撑。

等在北岸的炮兵急得骂人。一个团长拿着南进命令找到桥头，问还要等到什么时候。

孙工程师把他领到下沉的那根桩旁，让灯光照住测量杆。团长蹲下看过，问还缺什么。

“人。斜撑料在树林里，要抬下来。”

“今晚给你一百人。”

第二天夜里，第一个山炮连过桥。

牵引马被蒙住眼睛，炮车五步一停。桥下钢索随着车轮发出长响，工人沿两侧跟着，谁也没有催。第一门炮走到南岸，等候的士兵举起帽子。孙工程师仍守着测量杆，向桥头示意放行下一门。

十一门炮全部过去以后，北岸汽笛响了一声。桥头军官在通行册上签字，孙工程师才坐到枕木上，发现自己的两只手一直攥着，指甲把掌心压出四道血印。

一名年轻工人替他点了烟。孙工程师连着吸了两口，才发觉手仍在抖，便把烟搁在枕木上，低头解开湿透的鞋带。

桥一通，新的麻烦立即压到桥头。

南下的炮车、粮车和弹药车挤在北岸，北返的伤员车则从辽阳城里不断赶来。两边都说自己等不得。一个炮兵营长把怀表拍在调度桌上，说首山阵地天亮前必须收到炮弹；一名军医随后把二十七张重伤票放在同一张桌上，其中七人腹部中弹，也等不到天亮。

孙工程师没有替任何一边让路。他按桥面承重重新排出时刻：两辆轻型伤员车北返，随后一辆弹药车南下；山炮逐门通过，每过三门停桥五分钟，由测量员复查桩位。桥头各挂一面白牌，写明下一车的方向。谁擅自抢桥，宪兵便卸下他的挽具，把车拖到队尾。

第一辆北返伤员车到桥南时，待渡炮车堵住了引道。士兵牵着马退到旁边的空地，让伤员车先过。车里的伤兵看见那些炮，有人抬起尚能动的手，在木车板上敲了两下。炮兵扶稳车轮，等伤员车驶上桥面。

到天明，二十三辆伤员车向北通过，十二门山炮和十六车弹药向南通过。三号桩没有再沉。

通行后的第三列车从沈阳来。

两门在辽阳砖窑缴获的日军步兵炮，先前被送进沈阳铁路工厂。一门只需清膛换油，另一门的轮轴被炮车横倒时撞弯。铁路工厂拆下一副旧山炮车轮，车床连做两个通宵，另配出新的轮毂与牵引杆。火炮再次回到辽阳时，炮身上的日文编号还在，轮子却已经换成奉天厂的尺寸。

第二营士兵守在桥南等它。

那名写信说自己缴到日本炮的新兵跟着炮车走了几十步，伸手拍了一下新轮毂。军械员这回没有打他的手，只叫他把沾在炮架上的泥擦净。

北线没有这样的车床。

十一月二日，马占山在大兴车站收到沈阳发来的冬衣和炮弹。原定九节货车只到了六节；另三节仍停在哈尔滨以东，挂在中东铁路局的货场里。

“为什么不拉过来？”马占山问。

军需官把电报递给他。中东铁路方面称，苏联政府已经宣布对中日冲突保持中立，铁路局不得承运带有交战标识的军用列车。车上若有武装押运人员，也不能进入其控制区段。哈尔滨的中国职员仍在交涉，答应将棉衣作为民用赈济物资重办货票；炮弹不可能照此办理。

马占山把电报看完，问：“日本人的兵车若开到那条线上，也一节不挂？”

军需官没有答案。

“先别骂。”马占山把电报折起，“人家的枪在铁路边摆着。咱们二九年刚同他们打完，今天伸手要车，他们防着也不稀奇。棉衣按赈济办，钱照给。炮弹绕路，能走多少是多少。”

他说得平静，手指却把纸边捏破了一道。那条铁路横在中国土地上，火车能否开动，要等一个外国政府衡量自己的利害。日本人想夺它，苏联人守着它，中国人站在站台上填另一种文字的货票。马占山不懂那些大国公文，他只知道大兴阵地里还有两千多人穿着单衣。

当天下午，最后一批棉衣终于从哈尔滨发出。没有武装押车，车厢外贴着赈济会封条。车过昂昂溪以后，马占山亲自到站台接。他让各团按阵地人数领，不许给司令部先留。

棉衣发下去，通信排那个总冻得甩手的孩子终于不用把袖子拉在掌心了。他套好新衣，跑去替值班员，过门槛时险些被过长的下摆绊住。马占山喊他回来，把衣摆往腰带里掖了一截，才放他出门。

十一月三日傍晚，日本最后通牒送到江桥阵地，限黑龙江守军次日正午以前退至桥北十公里，并准许日本工兵接管桥区。张海鹏的伪军已经重新集结；这一次，他们身后多了日军步兵、野炮、工兵和装甲车辆。

同一份敌情简报还附着大连地下交通线的报告。

两艘运输船和一艘后勤船先后靠岸。船上没有一个完整师团，约一千五百名补充人员、炮兵与通信兵正在港内重新编组，马匹、汽车零件和炮弹则由满铁列车向北运送。新到人员填补辽南各守备队以后，关东军得以从南线抽出更多日本兵投入嫩江方向。已经抵达泰来的嫩江支队约一千四百人，配有野炮和工兵，次日将以武力掩护修桥。

参谋问最后通牒如何答复。

马占山把纸放到火盆上。纸角卷起，日文铅字一行行变黑。

“阵地按原计划进。第一线守到侧翼吃不住，依次退第二线。谁的电话断了，照事先定的时辰办。桥南有人来谈，让他站在南岸说。”

“回电呢？”

“回四个字：不能照办。”

夜里十点，马占山又去了嫩江桥。

北岸已经看不见人。机枪藏进掩体，炮位用冻土和枯草遮住，爆破排将剩余炸药撤到第二线。姜师傅坐在断桥旁，借一盏罩得严严实实的灯画桥桩位置。他要把炸毁的尺寸记下来，等以后回来修。

江对岸却亮了起来。

日军工兵在炮兵掩护下把施工灯推到桥头，成捆木料沿铁路卸下。探照灯扫过断口，照见水里扭曲的钢轨，也照见北岸一瞬即逝的霜光。

马占山伏在胸墙后看了很久。

南边的太子河上，中国炮车正沿新接起的桥面一辆辆开向前线。北边的嫩江上，日本工兵准备把中国人炸断的桥重新接回去。

他压低帽檐，转身走进阵地。

第二天，桥会先挨炮。

---

# 第十九章　北上的两个人

十一月八日，天津日租界下了一场冷雨。

静园门外多了六名便衣。两人守在电线杆下，装作修理路灯；三人轮流坐进街角茶铺；余下一人始终靠着黑色汽车，怀里露出半截日本报纸。中国警察只能站在界碑外面。每逢汽车驶出，他们便记下车号，再把纸条送回天津市政府。

那天上午，三辆蒙着窗帘的车先后离开静园。

第一辆去了火车站，第二辆去了海河码头，第三辆在几条街外换了一次车牌。警察和东北方面的交通员被迫分成三路。车里分别坐着一个满铁职员、两只空皮箱和一名穿西装的中国翻译。

溥仪仍在二楼。

卧室地板上摊着两口衣箱。内务府旧人把黄缎袍、皮褂、药品和几册家谱依次装进去，日本领事馆派来的翻译在旁边不断说太多。最后只准带一口箱子，箱盖还要由日方贴封。

“陛下北上以后，所需一切自会备齐。”翻译说。

溥仪坐在窗边，手里拿着土肥原贤二前一日送来的便笺。纸上只有“奉迎”“安全”“旧邦人心”几句，没有落款，也没有写抵达东北以后由谁掌兵、谁管财政、何时复辟。

“我要一份正式约定。”他说。

翻译弯着腰：“局势变化极快，文字反而容易误事。土肥原机关长请陛下相信帝国的诚意。”

“我到了东北，住哪里？”

“沿途已有安排。”

“大连还是奉天？”

“出发以后会有人禀告。”

每一个回答都很恭敬，也都没有回答。

郑孝胥上午来过一次。他在客厅里劝溥仪走，说东北故老盼望皇上，日本愿意出兵护送，这是自民国以来未有的时机。另一名旧臣却跪在地上，请他至少等到日本人把条件写明。

溥仪听了很久，问后者：“若我不去，张学良会把东北还给我吗？”

那人伏着，没有答。

“南京会承认大清吗？”

仍没有答。

溥仪把便笺折起来：“他们都用我。袁世凯用过，张勋用过，段祺瑞也用过。日本人要用，至少先把门打开。”

旧臣抬起头，嘴唇发白：“门开在谁手里，陛下进去以后，便要听谁关门。”

这句话使屋里静了下来。

溥仪没有改变决定。他让人留下黄袍，只带普通长衫、呢大衣和一枚私章。出门前，他又从抽屉里取出一方旧玉玺，握了片刻，最终放回去。那东西太重，也太显眼；日本人给他的随身名册上只留了二十公斤行李。

下午，上海法租界一间妇科诊所提前关门。

门板挂上以后，周恩来从后室出来，把桌上的三张交通图逐一烧掉。地图没有画在一张纸上：第一张只到苏州，第二张从南京接到天津，第三张从天津接山海关。每一段由不同的人保管，彼此使用不同称呼。最后一张纸烧到边角时，他用火钳拨了两下，确认背面的铅笔印也变成灰。

桌旁站着四个人。

负责上海出站的只知道十一月九日晚有一名病人家属乘车；南京交通员知道接头暗号，不知道来者真名；天津方面收到的是一笔北平救济会账目；负责山海关至沈阳这一段的交通员，甚至还没有拿到出发日期。

一名年轻同志忍不住问：“若中间断了，后面怎么接？”

“断在哪里，便只重接那一段。”周恩来说。

“可谁也不知道全程。”

“审讯的人也不会知道。”

年轻人低下头。他刚从一处被破坏的机关转来，左手腕仍有绳子勒出的紫痕。

周恩来把火钳放下：“这不是防你。顾顺章知道得太多，一开口，上海几十处门一夜全要换锁。我们死过的人已经替这条规矩交了学费，不能再交一次。”

屋里没人说话。

他从衣袋里取出四张小纸片，依次交给众人。每张只写下一站的时间和一句识别话。给年轻人的那张最短：明日下午四时，把一只药箱送到北站寄存处；寄存票交给戴灰围巾的老妇。

“送完便回，不跟车。”周恩来说。

“我可以送到南京。”

“我知道。”他看见年轻人脸上的急切，声音放缓了一点，“正因为可以，才把上海这扇门留给你。总要有人在我走后知道谁还没回来。”

年轻人把纸片收进鞋底。

诊所里准备随身带走的东西很少：一只旧皮箱，两套换洗衣物，一叠战地救济账册。短波收报机拆成三份，真空管藏进药棉箱，线圈随另一条货运线走，机壳由商船北运。三名携带者分别知道沈阳不同的取货暗号，谁也拼不出机器要交到哪一间屋里。

周恩来的证件上写着“陈广安”，三十三岁，浙江人，华北战地救济会账房。照片是两日前拍的。他剪短了头发，换上磨旧的长衫和厚边眼镜，袖口故意留着一道墨痕。

负责证件的人把他从头到脚看了一遍：“像教书先生，账房气还差一点。”

周恩来翻开账册：“那你随便报一笔。”

“纱布二百四十卷，单价一元六角。”

“三百八十四元。分四站，每站损耗另列，不能把车脚算进药价。”

屋里终于有人笑了一声。

“现在像了。”那人说。

周恩来也笑。他一天没有正经吃饭，笑过以后胃里抽了一下，右手下意识按住上腹。负责诊所的女医生看见了，从抽屉里拿出半包苏打饼干。

“带在路上。”

“药箱已经超重。”

“这算账房自己的口粮。”

他没有再推，把饼干塞进账册中间。

当夜，静园所有电话一齐断线。

九时以后，日租界几处街口突然响枪。两家日本商店起火，浪人冲上街，声称遭到中国人袭击。天津警察被调往界碑外维持秩序，日方又派出两辆汽车往火车站急驶。一直盯守静园侧门的交通员跟了上去。

十点四十分，溥仪换上一件灰呢大衣，从后院穿过。

院里的人仍称他陛下。司机看见他走近，却先向土肥原派来的军官敬礼。溥仪弯腰上车时，车门上沿碰掉了帽子，没有人敢笑，也没有人立即替他捡。随从把帽子递进去，车门便从外面关上。

车队没有去火车站，沿英租界边缘驶向海河。日本领事馆证件使前两道路卡直接放行。第三处有中国警察抬手拦车，陪同军官只降下一寸车窗，把证件夹在缝里。

警察借路灯看了很久。

车后不远，两个日本便衣已经举起相机。路旁还有记者，等着拍下中国警察搜查领事车辆的照片。警察把证件递回去，只记下了车牌。

溥仪隔着窗帘听见一句“放行”。

汽车重新开动。他没有掀帘。静园里那些人讲了许多迎驾、故土和天命，车队驶离天津时，街上没有一个人知道皇帝从自己面前经过。

码头停着一艘小汽艇。日本水兵清点随从，把每个人的名字同表格核对。溥仪最后登船，衣箱先被抬进去。贴在箱盖上的封条写着日文，他看不懂其中两个字。

“这也是保护？”他问。

军官答道：“沿途人员复杂，请陛下体谅。”

汽艇沿白河驶向大沽口。河面没有灯，岸上的烟囱和仓库一座座退进黑暗。到外海以后，他们换乘日本商船“淡路丸”。舷梯两侧站着水兵，甲板上没有仪仗。船长向溥仪鞠躬，随后请他进一等舱休息。

“船往哪里开？”溥仪问。

“北方。”

“营口？”

船长看了一眼陪同军官：“海况不稳，航线可能调整。”

舱室里有水果、热水和新被褥。舷窗能从里面打开一掌宽，舱门却有水兵守在外面。随从想去甲板问航向，被枪托横在胸前。

“陛下需要什么，可以告诉我们。”水兵说。

溥仪坐在床边，忽然笑了一下：“我需要知道船往哪走。”

水兵听不懂中国话，只站得更直。

轮机启动以后，桌上的茶水不断发颤。溥仪取出那枚私章，在手里转了几圈。它还刻着他的名字，船上却没有一件事需要盖这个印。

上海开出的夜车晚了一个时辰。

周恩来没有在站台上等。出站交通员先把寄存票放进一家酱菜铺的找零盘，另一名妇人买走半斤咸菜，才将票带到诊所后门。周恩来在发车前七分钟进入车站，身边没有送行的人。

检票口外站着两名巡捕。他们只查年轻男子和单独携带大箱的旅客。周恩来一手提皮箱，一手替前面那位抱孩子的妇女拿药包，过闸以后把东西还给她。巡捕看了他的账房证件，又翻了两页救济账，问：“沈阳都打仗了，你们还往北送药？”

“打仗才用药。”

“账上怎么只有纱布，没有棉花？”

那一页总数确实少了棉花。巡捕抬头盯住他。

周恩来把账册翻到前一页，指给他看：“棉花由天津商会采办，上海只汇款。若再从这里运，车脚比货贵。”

巡捕核了一眼前页的汇款号，把证件扔回来。

车开出上海以后，周恩来才把眼镜摘下。他没有睡，借昏暗车灯逐笔核对账册。里面每一批药、每一笔捐款都真实存在；假身份能经得起追问，靠的从来不该是一张印得漂亮的证件。

到南京换车时，接头人迟了十二分钟。

周恩来坐在茶摊，没有四处张望。约定时限过后，他把杯里的茶喝完，提箱离开。接头人从街角追上来，刚要叫暗号，他先问：“你从哪一边过来的？”

“太平路。”

“为什么迟？”

“路口临检。”

接头人答话时，眼睛往茶摊外偏了一下。街对面一个买香烟的男子已经站了很久，烟拿在手里，始终没有走。

周恩来提起皮箱：“今日不交账了。回去告诉掌柜，旧票作废。”

“可是——”

“先走。”

两人分开。周恩来没有进候车室，绕过行李房，从另一道出口离站。原定的车没乘，住宿也换了；天黑后，备用联络点的人送来短报：那名男子随后到茶摊盘问过，接头人暂时没有回来。

他把那张纸看了两遍。南京这一段必须停用，还得设法找人。他留下处置办法，北上的行期又迟了一天。箱子就在脚边，直到夜深，他仍侧耳听着门外，盼有脚步走到这间屋前。

两天后，他以另一张证件抵达天津。

这座城刚刚闹过所谓枪案，界碑旁仍站着增援的日本兵。交通员带来的第一条消息便是溥仪可能已经离开；第二条说人仍在静园；第三条来自塘沽码头，只看见一艘日本商船夜间起锚。

周恩来把码头那张报告留在手边。商船开了，静园究竟还有谁，沈阳那边会接着查；眼下更急的是撤出已经露过脸的盯梢人。塘沽交通员仍住在码头附近，日本宪兵只要找装卸工认人，就可能摸到家门。

他当晚改了两处住所，把塘沽交通员的家属先送往北平。直到最后一人离开原住处，才去车站。

北上的客车装着药品、棉衣和逃回关外的难民。车厢里没有座位，周恩来同两个商贩挤在煤炉旁。列车过天津北站后，他从账册里取出那半包苏打饼干，掰了三块分给旁边哭饿的孩子，自己只留两块。

孩子母亲问他到哪里。

“沈阳。”

“那边还打吗？”

“还打。”

“你去做买卖？”

周恩来看了看窗外：“去找人。那边有人在等。”

十一月十三日清晨，“淡路丸”驶进营口外海。

舱门打开以前，溥仪先听见码头吊车和军用卡车的声音。日本军官送来一份新名单，请他确认随从人数。他提笔想改掉一个写错的姓名，对方把纸抽回去，说正式名单已经报给关东军，不宜再动。

汽车在舷梯下等候。车窗仍蒙着帘，目的地仍无人说明。溥仪上车时，码头工人被日本宪兵赶到仓库后面，没有人跪，也没有人喊万岁。

同一天夜里，周恩来乘坐的列车停在山海关。

东北军检查人员打开药箱，核过货单，便让搬运工重新抬上车。周恩来下去接热水，经过站台上的伤兵时，一个缠着绷带的青年正把拐杖伸向车窗，要里面的人替他捎句话。

“到了沈阳，找第七旅的。”青年说，“就说我腿快好了，留着我的枪。”

窗里的人伸手接住他的信。车头换挂的撞击声传来，周恩来回到座上，捧着热水暖了暖手。那些在上海收来的一行行战报，过了关，开始有了能听见的声音。

几百里外，溥仪的汽车正驶过日军控制的营口公路。那口衣箱贴着日本封条，压在后车；车门外坐着持枪宪兵。

车轮越过关城，周恩来在摇晃中合上了眼。他还穿着那身账房的旧长衫，两个孩子挤在他身旁，靠着车壁睡熟了。

---

# 第二十章　三间房

溥仪和周恩来尚在北上的路上，黑龙江的守军已在重新集结。

十一月八日夜，昂昂溪货场没有熄灯。

六节闷罐车停在最外侧股道，车门一开，棉衣便从里面一捆捆滚下来。衣服来自哈尔滨商会、齐齐哈尔裁缝铺和沿线县城，颜色从灰黑到土黄，扣子也各不相同。有些棉花塞得太厚，袖子弯不过来；有些只在前胸絮了一层，背后仍能摸到单布。

站台上排着从江桥、大兴退下来的部队。

有的连只剩十几个人，挤在一起不肯分开；有的营新补进地方保卫队，队伍长出一截，带队的连长却叫不出后面人的名字。机枪手抱着拆下的枪身，找原来的弹药手，喊了几遍，才从站台另一头得到回答。

马占山从队头走到队尾，认出一个老排长，叫他把散在几支队里的旧兵收拢。他从江桥退下来时还带着一个连，如今胳膊吊着，只剩半排人跟在身后。

“还能带？”

“能。”

“那就带。给你补的人，今晚一个个认清。”

货栈里正重编部队。机枪、炮和电话器材随原班底归队，失去主官的连先让活着的骨干接住。马占山把几个军官叫到灯下，给他们分清驻地与任务，等最后一支队伍也有人领走，才回身接过参谋递来的棉帽。

一个刚从拜泉来的新兵排在棉衣队末尾。他叫梁守义，十九岁，穿一双用麻绳捆住的旧毡鞋。发衣的老妇给他一件补过肘部的棉袄，又从木箱底取出一顶军帽。

帽子内衬写着三个字：齐万福。

字旁有一片洗不净的暗褐色。梁守义用指甲去刮，老妇按住他的手。

“前一个人从江桥送回来，衣服破了，帽子还好。”

“俺也去刮掉再写。”

“留着。”老妇把帽檐掰平，“你戴回来，再把自己的名字写在旁边。”

梁守义看了看那三个字，把帽子扣到头上。帽围大了半寸，老妇撕下一条旧棉布，垫进后沿。

车站另一头，爆破排正把缴获的日军工兵器材搬下平车。两箱炸药、一部手摇发电机、十一盘绝缘线，都是前夜从大兴南面抢回来的。

那次行动只去了四十六名骑兵和十二名铁路工人。

日军修路队每天清晨从大兴向北巡线，前面一辆压道小车，后面跟装着枕木、鱼尾板和守备兵的工程列车。中国骑兵没有再守着刚拆掉的铁轨等他们来。他们在第一处断口留下清楚的马蹄和几枚废雷管，又沿冻河沟绕到十二里外，拆掉第二处鱼尾板。

日军守备队在第一处下车搜索两个钟头。工程列车单独向北，驶到第二处时，车头压上松开的钢轨，前轮脱线。藏在苇塘里的骑兵先打车尾警戒兵，铁路工人从另一侧冲上去，砍断机车与平车的挂钩。战斗持续不到二十分钟。守备队退回村庄，修路器材和两车枕木全留在路上。

骑兵没有烧车。他们把炸药、电话线和工具装走，又卸下机车关键零件，随后在第三处涵洞炸断路基。日军第二天下午才把线路接通。

“他们修得快，咱就让他们多修几处。”马占山翻了翻缴获器材清单，“炸药先给两翼骑兵一半，剩下一半留三间房。手摇机给电话队，别摆仓库里当战利品。”

前进指挥所设在三间房站北侧的一座烧酒作坊。

院里确实只有三间正房。东屋放地图和电话，西屋堆炮弹，中间一间摆着两张门板，白日开会，夜里铺草睡伤员。酒窖被改成备用指挥所，墙厚，只有一个窄小通气孔。马占山嫌里面酒糟味太重，仍把行军床支在东屋门后。

参谋在墙上钉出三段阵地。

汤池至三间房南面的村落为前沿迟滞区；三间房站、两侧冻沟和北部高地组成主阵地；昂昂溪、榆树屯守住通往齐齐哈尔的铁路与公路。最后两个步兵营和一部骑兵留在第三线，未接马占山亲令，不得南调。

各段命令没有写“死守”。

前沿部队要迫使日军展开炮兵，查明主攻方向，日落以前按标志点退回；主阵地可依侧翼情况放弃突出村落，炮闩、机枪、伤员必须带走；昂昂溪部队只在敌军越过指定沟渠以后开炮。电话中断时，各营照钟表和预先约定的位置行动。没有钟的连队由排长听铁路机务段的汽笛：短鸣三次表示前沿已撤，长鸣一次表示主阵地开始收拢。

汽笛由中国机务员掌握。日军沿铁路推进，也听得到，却不知道每一种声音指什么。

马占山把三个阵地走了一遍。

汤池东侧有一条结冰排水沟，能从村外直通后院。守军原先只在沟口放两名哨兵。马占山蹲下去看了看冰上车辙，让一个班沿沟分设三处伏击点，又在最窄处埋两只装碎铁的旧煤油桶。细绳一动，桶里便会响。

三间房站场路基很高，正面看是一道好胸墙，也是一条给日军炮兵标出的直线。工兵在路基后挖了六处假炮位，插上旧车轮和烧黑的木管。真炮分散在两侧果窖附近的掩体里，另备转移位置。炮车进出的辙印由村民赶羊踩乱。

昂昂溪南面地势开阔。炮兵沿铁路放过标桩，机车能把炮弹送近，却也容易被空中发现。马占山到时，炮兵指挥官正在另找隐蔽地形。他跟着走过两处坡地，把步兵联络的位置一同定下，留下工兵帮着拓宽炮车进出的小路。

十一月十四日拂晓，日军向汤池推进。

正规日军约两个大队，张海鹏部在两翼另有两千余人。炮兵先打村中小学和铁路水塔，飞机低飞寻找马匹与炊烟。校舍屋顶在第一轮炮击中塌下，屋里只有几张空桌和一部仍接着线的废电话。

守军指挥所设在村西地窖。伙房没有生火，每个人昨夜便领到两块冻高粱饼。士兵把饼揣在棉衣里，等体温焐软再咬。

上午九时，张海鹏部沿东侧排水沟摸进来。

最前面十几个人穿着当地警察旧棉服，熟悉每一处院墙。他们踩动细绳时，第一只煤油桶只响了半声，绳结便被冰卡住。伪军停下来听了片刻，继续往前。

第二处伏击点没有开枪。

直到百余人全进入两道冻坎之间，守军才从沟头和侧面同时投弹。埋在最窄处的铁桶被拉响，碎铁贴着冰面扫过。伪军前后受阻，后队向村外退，恰好撞上绕来的骑兵小队。

战斗不到一个钟头。伪军留下六十余人，余部丢枪逃出排水沟。守军俘获三十二人，其中一个军官曾在汤池做过巡警，随身带着日军绘制的村落通行图。

地图送到三间房时，日军正面步兵仍在炮火掩护下向校舍推进。他们发现空阵地以后没有立即追，先向两翼派出搜索队，再把野炮向北移动。动作谨慎，速度却因此慢了下来。

下午四时，汤池守军按计划撤出。

伤员先由西侧村路运走，机枪随后交替后退。最后一个排拆下电话机，留在线上的只有一只接线盒。日军截获那条线，听见远处有人不断呼叫“汤池”，以为指挥所仍在村内，又向地窖和铁路站房打了两轮炮。

黄昏以前，守军主力抵达第二标志线。三门迫击炮、二十七名重伤员和俘虏都带了回来。马占山在名册上找到失联的十四个人，让骑兵夜里再去接。到次日清晨，又有九人从苇塘绕回三间房。

汤池让出去以后，日军报纸便宣称黑龙江军已经溃散。

马占山让人把译文念给各营听。念到“其主力毫无战意”时，院里有人骂起来。他抬手止住。

“省点嗓子。等他们到三间房，再给他听。”

十五日至十七日，铁路每天都断。

骑兵把目标从桥涵移到水塔、煤堆和机车转盘。日军能带来枕木和铁轨，却不能让一台缺水的机车继续走。大兴水塔被烧以后，南来的工程车只能在泰来加满水，再拖一节水罐北上；载量随之减少。三天里，日军实际送到前沿的炮弹不到计划的一半。

十七日午后，日军又把一组野炮向前推。先到的炮架起，后车仍在卸弹，中国观察员伏在站南高处，借着运输间隙认出了炮位。

守军炮兵等到敌人的弹药车停下才开火。几发炮弹越过冻地，一发落在挽马近旁，另一发掀翻了卸弹的人。日军赶紧拖炮转移，车旁的火却已经起来，黑烟从路基后升出老高。

壕沟里有人叫好。观察员还伏在原处，盯住那门没来得及拉走的炮，将后续修正传回去。

梁守义在那条壕沟里。

他被编入补充连，领到一支膛线尚好的旧步枪。齐万福的帽子仍大，奔跑时总往眼睛上滑。他把老妇垫进去的棉布又折了一层，帽里两个位置都留着：旧姓在前，自己的名字写在后面。

十七日夜，日军一支小队摸到站场北端。补充连听见冻土上很轻的刮擦声，却看不见人。老兵让所有人压住枪口，等对方剪断第一道铁丝。日军刚进缺口，梁守义身边的老兵中弹倒下。

他没有追着黑影乱射，先把老兵的两排子弹取下，依连长白日标出的方向打完五发，再跟全排向侧面移动。日军小队进入假壕沟后遭到两面火力，丢下九具尸体撤走。梁守义直到天亮才发现，自己帽檐被子弹擦开一道口，齐万福三个字仍在。

十八日上午，嫩江支队主力进入三间房南部。

侦察机在站场上空盘旋，日军野炮向路基、酒坊和两处假炮位持续射击。中午，张海鹏部占据东南村落；日本步兵则沿铁路谨慎推进，没有被空阵地引得过深。

马占山没有在站场同他们耗完最后一颗炮弹。

下午三时，机务段汽笛短鸣三次。前沿各营依次撤向北部高地，担架队走西路，炮车走东侧冻沟。日军发现撤退后试图追击，两翼骑兵从村后出现，打掉最前一辆弹药车。追兵停下展开，守军已经越过最后一道标志线。

入夜，三间房南站落入日军手中，北缘和两侧高地仍在黑龙江军控制之下。双方相距最近处不足八百米。

前进指挥所从酒坊移到昂昂溪一处粮库。三间房那三间屋里的地图、电话和炮弹全部搬空，酒窖只留下几只破坛。日军进屋后向地下投了两枚手榴弹，什么也没有炸到。

马占山在粮库里重排十九日的兵力。

十一月四日以来，黑龙江军有两千余人阵亡负伤，另有数百人冻伤；经过补充与合编，仍有八千余人保持建制。昂昂溪正面三个团，两翼骑兵一千二百余，最后两个营压在榆树屯。日军正规兵约三千，张海鹏部三千余；火炮和飞机占优，兵力并没有压倒守军。

沈阳、辽阳仍在东北军手中，公主岭一线的中国守军也在牵制长春日军。长春城区与日军控制的铁路站区尚未夺回，外围道路却并不安稳。关东军第二师团须分兵守住这些据点，又得防备南线北推，能够送到嫩江的日本兵一批只有几百人。马占山据此把主力留在昂昂溪，警戒仍向长春方向撒出去。日军每次要补兵，那里总会先动。

“明天他们若以为咱还往北退，会追得比今日快。”他说。

炮兵把仅够一次集中射击的炮弹按三个区域堆放。步兵在昂昂溪南面故意留出一段浅口，后方两侧各伏一个营。骑兵今夜绕到三间房以南，拆轨以后不急着回来，等日军后续列车停住，再打随车补给。

参谋问：“若日本人不进浅口？”

“那就守。”

“若进来？”

马占山用铅笔点了点两侧阵地：“关门。”

夜里十一时，最后一批棉帽送到昂昂溪。缝帽子的妇女没有进指挥所，卸完车便原路返回齐齐哈尔。她们经过壕沟时，梁守义探出头，问有没有针线。

一名老妇把线团扔给他。

他借着掩体里的一点灯，把自己帽檐上的弹口缝住。针脚很粗，从齐万福名字旁边一直缝到梁守义三个字下面。

南面，日军机车拉响长笛。运兵列车正在进入三间房。

北面，昂昂溪的灯一盏盏灭了。

---

# 第二十一章　十一月十九日

十一月十九日四时四十分，昂昂溪车站的大钟停了。

第一发炮弹落在站房北侧，震碎半面钟窗。值班员刚把木梯架到墙下，第二发便掀翻货场的一排空油桶。钟摆从箱里脱落，分针卡在八字上，再也没有向前。

日军比预计提前二十分钟开炮。

炮火先压铁路两侧高地，随后延伸到机务段、粮库和昂昂溪南端的房屋。张海鹏部在东面展开，日军两个大队沿路基与西侧冻沟推进。夜里刚到三间房的工程列车停在更南处，野炮和弹药车却已向前拉近。

守军最前面的两道壕沟只留下少量步兵。

日军炮击开始后，他们依预定路线后撤，一路故意丢下几只空弹药箱和一辆拆掉炮闩的废炮车。东侧高地也只打了十几排枪，便向北收缩。天亮以前，昂昂溪南面出现一条两里多宽的空隙。

日军侦察兵摸进第一道壕沟，随后向后挥旗。后续步兵没有立即成群追入。他们先检查炮位、交通沟和废炮车，又派小队向两翼搜索。直到五时四十分，确认中国军队仍在退，主力才越过路基弯道。

马占山在粮库观察所里看着。

电话每隔五分钟报一次敌军位置。预定的第一号火力区已经进入一个中队，第二号区只有零散先头。炮兵几次问是否开火，他都回两个字：“再等。”

参谋把望远镜递给他：“西面那一个大队也下沟了。”

“后面的炮呢？”

“三门推过弯道，还有一部在南面。”

“骑兵到哪儿？”

电话员摇头。两翼骑兵昨夜出发以后便保持静默，任何电报都可能被日军测出位置。

六时十二分，前沿最后一个排退到浅口北端。

日军重机枪占住两座民房，开始向北射击。三个步兵中队沿铁路两侧继续推进，西面大队则下到冻沟，队形被两岸压成长列。张海鹏部跟在东侧，正向守军看似空出的村路移动。

两处预定火力区终于都挤满了人。

马占山摘下手套，拿起电话：“一号、二号，全部打。步兵不动，等炮火越过去。”

昂昂溪北面的冻原同时亮了。

十二门山野炮从果窖旁的掩体、土坡和废窑后开火。第一轮先打路基弯道与西侧冻沟出口，第二轮向南延伸，截断后续步兵。迫击炮紧跟着覆盖两座民房。日军野炮急忙还击，炮弹仍落向白日侦察到的铁路高地；高地上只有木制假炮和三面破军毯。

第三轮炮击落进日军步兵纵深。

西侧冻沟里的人无法横向散开，只能向南北两端冲。北端的中国机枪直到这时才掀开伪装。三挺重机枪贴着沟底打去，前列日军伏倒，后列仍被己方人群推着向前。

日军指挥官很快稳住了东侧部队。他把两个中队拉出炮击中心，借房屋和路基组织火力，又命掷弹筒集中轰击北端机枪。连续几发落进同一处掩体，一挺机枪停了。日军步兵随即冲上来，试图在中国两翼闭合以前夺取浅口。

守在浅口的是两个从三间房退下来的营。

他们没有向后让。第一排在胸墙后跪射，第二排沿交通沟补位；预备机枪从另一处掩体推上来，接过刚刚停住的火力。日军冲到五十米以内，守军投出手榴弹，随后以刺刀把进入壕沟的十几个人逐个逼回冻地。

梁守义就在左侧交通沟。

一发掷弹筒弹把土壁炸塌，他和两名老兵被埋到腰间。齐万福留下的军帽从头上滚出去，落在壕沟外。梁守义先把步枪从土里拔出来，打完枪膛里那一发，才伸手去够帽子。身旁老兵骂他不要命，一脚把帽子踢回沟内。

“两个名儿都写了，俺也去不能丢。”梁守义把帽子重新扣上，跟着全排向缺口移动。

七时零五分，东侧响起连续三声汽笛。

这不是车站发出的信号。昨夜绕到三间房以南的骑兵夺下一台调车机车，铁路工人用它撞开装着枕木的工程列车。骑兵在两侧向守车开火，另有一队直扑日军炮弹车。机车司机按约定拉响汽笛以后，工人炸断南北两处铁轨，把机车横停在正线。

日军后方同时起火。

停在三间房的预备队无法立即北上，弹药车也被堵在断轨南面。东侧张海鹏部听见身后爆炸，回头看见工程列车冒烟，队形先乱了一阵。马占山没有等他们自行溃散。埋伏在东面的一个步兵营从村后出击，以两挺重机枪压住大路，正面部队沿预先挖好的交通沟向南推进。

七时二十分，浅口开始闭合。

西侧两个营从冻沟两肩压下；东侧部队夺回第一座民房；北面的守军则由浅口正面反推。日军突入部队仍有近两个大队，火力与组织没有散。他们把野炮降到平射，炮弹贴着冻地打穿中国胸墙，随后集中兵力向西南突围。

第一批冲击撕开西侧一段薄口。

守军一个连被压下土坡，日军抬着伤员和机枪向外移动。马占山把最后一个步兵营投入西南，没有分兵堵所有缝隙，只让他们夺取路基弯道。那是突入部同三间房之间唯一能快速通过炮车的位置。

炮兵也转移火力。

剩余炮弹越过正在接近的双方步兵，打向弯道南端。第一轮击毁一门日军野炮的挽车，第二轮落在重机枪队中间。中国步兵趁着烟尘冲上路基，双方在枕木之间争夺了二十多分钟。日军军官三次组织反扑，第三次刚越过一辆翻倒的平车，便被侧面的轻机枪连同旗手一起打倒。

八时十五分，路基弯道被守军占住。

退路彻底断开。

日军突入部转而固守南端房屋，试图等飞机和三间房援军打通通道。他们拆下门板封窗，把两门尚能使用的野炮推进院内，向西侧高地连续射击。张海鹏部一部分退进村落，一部分被截在浅口东面，同日本步兵混在一起。

马占山把指挥所向前移到车站货栈。

大钟仍停在四时四十分，站台却已经堆满送往前沿的弹药箱。电话线有两段被炸断，传令兵沿铁轨来回跑。马占山站在破钟下面吃了半块冻饼，听完各团报告，命令炮兵留下最后二十发，等日军飞机来以前再用。

“司令，二十发挡不住飞机。”参谋说。

“我也没让炮打飞机。”马占山把冻饼塞回口袋，“打它地上的人。飞机来了，各炮散开。”

九时，日军飞机出现。

四架飞机先轰炸货栈和机务段，另两架沿浅口寻找中国炮位。炮兵在打完预定齐射后，立刻将火炮拖进村北树林。日军炸弹掀翻两个空炮位，烧着一堆伪装草。车站水塔被弹片打穿，水沿铁架结成冰柱；正线和通往前沿的交通沟仍在。

飞机无法替被围部队开出一条路。

十时以后，中国步兵开始逐院进攻。炮兵把缴自张海鹏部的两门迫击炮推到两百米内，打穿第一道院墙；工兵从侧面掘开菜窖，以炸药掀翻日军机枪所在的厢房。日军仍以手榴弹和刺刀反击，几个院落反复易手。守军没有暂停全线等待某一处结果，各营按自己的街区继续向内挤压。

梁守义所在的补充连从北墙进入最后一座大院。

院里横着一门野炮，炮口仍朝西。两名日本炮兵想烧掉装药，被冲在前面的老兵击毙。梁守义扑上炮架，用一件湿棉袄压住已经燃起的引火物。棉袄冒出黑烟，火却灭了。后续士兵涌进院内，将炮闩、弹药箱和活着的人分开控制。

十一时四十分，日军最高指挥官在南墙外被击毙。

剩余部队分成数股突围。向西的撞上骑兵，向南的被路基守军截回。部分日军退入两座仓房继续射击，直到中国迫击炮把屋顶打塌。张海鹏部士兵开始成片丢枪，守军先命他们脱去枪带、走到空地，再逐队捆押；没有抽调正面主力去接收俘虏。

十三时零七分，昂昂溪南端最后一处成片枪声停止。

站场上先响起一声不知是谁吹出的军号。紧接着，三处阵地一同回号。壕沟里的人站起来，车站上的人爬上水塔，骑兵从南面押着俘虏和缴获车辆回来。那支昨夜还准备夺取齐齐哈尔的突击部队，被完整截断在昂昂溪南面。

当日清点，守军缴获日军野炮四门、步兵炮两门、轻重机枪二十三挺、装甲汽车两辆、步枪一千六百余支及大批弹药。被俘日军八十七人，其中大半负伤；张海鹏部被俘九百余人。日军正规部队在阵内留下五百余具尸体，余部向三间房以南退却。三间房南北的铁路同时被毁，关东军当夜无法重组进攻。

黑龙江军没有停在车站等报纸替他们命名。

骑兵向南追出十余里，拔掉三处小据点，烧毁未及拖走的炮弹车；步兵重新占领三间房北部高地，把战线向南推回。直到日军在大兴方向以野炮建立新阵地，马占山才下令停止追击。

士兵把缴获的四门野炮拖进昂昂溪站，一门接一门停在月台前。齐万福那顶帽子落过土、挨过弹片，最后戴在梁守义头上。梁守义坐上炮车，朝月台边缝棉帽的老妇使劲挥手。老妇没认出他，先看见帽檐上那道新缝的线，才抬手回了一下。

下午四时，齐齐哈尔城南的警报解除。

撤到学校和教堂里的医院重新把门打开。商铺没有等政府通知，自行拆掉窗外木板。有人推着一车热馒头赶往昂昂溪，有人从酒坊抬出两坛酒，被宪兵拦下后便改送炊事班。街上很快挤满人，听到战果的人先问一句真假，等看见第一列俘虏车，才突然大声喊起来。

齐齐哈尔广播电台的天线在上午轰炸中断过一次。

两名工人冒着轰炸爬上屋顶，接好了断口。发射机还有故障，机务员从备件柜里找来替件，蹲在机箱旁试了大半天。傍晚六时，电台重新开机。

播音员面前没有长篇公报，只有马占山亲笔写的三行字。

“昂昂溪、榆树屯在我军手中。来犯日军已退至三间房以南。我军正清理战场，齐齐哈尔各机关照常办公。”

他念完一遍，值机员叫他再念。

第二遍播出时，声音越过仍在冒烟的车站、水塔和冻原，沿铁路电线传向哈尔滨、长春和沈阳。许多地方只能听见杂音，三个地名却一遍比一遍清楚。

沈阳电台值班员冲进作战厅时，魏文景正在看南线调运表。

“少帅，齐齐哈尔广播！”

他几乎把椅子撞倒。

作战厅的收音机已经开到最大。杂音像一层不断撕裂的布，播音员的声音从里面挤出来：昂昂溪在我军手中，来犯日军已退……

屋里十几个人全围到桌边。有人摘下军帽，有人一拳砸在同伴背上。于学忠听完第二遍，转身便叫参谋准备通电和补给列车；王以哲抓过铅笔，在地图上把北线标记向南推回三间房。没有人提醒他们先安静。

魏文景站在人群中，笑出了声。

那声音一开始很轻，随后再压不住。他扶着桌沿笑，眼睛却突然发热。九月以来，他听过沈阳未失、北站夺回、辽阳克复，每一次都知道历史已经偏移；直到这一晚，那张曾经钉死东北命运的日历才被人从中间撕开。

他回到书房，从衣袋里取出那本已经磨软的小册子。

十一月十九日下面，原来的字迹仍清清楚楚：日军占领齐齐哈尔，马占山退往海伦。

收音机在隔壁又播出第三遍。

魏文景拿起红铅笔，从“占领齐齐哈尔”六个字上重重划过。笔尖折断，他削掉一截木头，在旁边写：

昂昂溪大捷。齐齐哈尔未失。

写到最后一个字，手还在抖。

册子后面仍有许多日期：锦州、哈尔滨、热河，乃至更远的山海关与北平。它们曾是他唯一敢相信的路标。如今第一块路标被一万多名活着的人推倒，后面的字仍能警告他，却再也不能替现实下令。

魏文景合上册子，没有把它烧掉。

他走回作战厅，把马占山的电文放在地图中央：“把北线能走的车头全找出来。棉衣、药、炮弹，今晚装车。明早我要让齐齐哈尔知道，沈阳也听见了。”

值班参谋已把好消息传到走廊，几个刚交班的人又跑了回来。魏文景替他们腾出收音机旁的位置，听见齐齐哈尔第四次报出自己的名字。

---

# 第二十二章　我等你很久了

十一月二十一日傍晚，沈阳北站下着细雪。

从锦州来的客车晚点三个钟头。站台上没有军乐，也没有大帅府的汽车。聂荣臻穿一件普通灰呢大衣，站在出站口卖热水的摊子旁；黄显声的人分散在候车室、行李房和车站外，两批人彼此都只认得一名联络员。

列车进站后，最后一节救济车厢先卸药品。

周恩来拎着旧皮箱走下来，衣领和眉毛上落着煤灰。他比证件照片更瘦，连续几夜没有睡足，眼下有很淡的青色。站台警察查看救济会名单时，他排在其他人中间，没有向聂荣臻看一眼。

一名脚夫从他身旁撞过去，低声说：“西门坏了一盏灯。”

周恩来答：“东门的钟还走。”

暗号对上，脚夫接过皮箱，先向行李房走。周恩来仍随救济人员通过正门。黄显声的人确认没有同一张脸从锦州车厢一路跟出，才在两条街外让汽车靠近。

汽车没有直接去大帅府。

它先停在东北大学医院后门，卸下一箱药；又绕到兵工厂附近，换了车牌。周恩来在第二辆车里脱下救济会外套，里面仍是那件洗得发白的长衫。到大帅府西侧时，天已经全黑。

魏文景在一间旧账房里等他。

桌上放着中央授权书的验记办法、东北各战线简报，还有一页写了三次又划掉的欢迎词。厨房傍晚送来两碗面，面汤已经被面条吸干，碗沿浮着一层凝住的油。

门开时，魏文景先看见聂荣臻，随后看见他身后的人。

三十三岁的周恩来就站在那里。

后世影像里那种被岁月磨出的沉静，此刻还没有完全长成。他肩膀比想象中窄，脸上留着一路风寒；右手提箱提得太久，指根冻裂了一处，袖口也蹭着车厢煤灰。进屋的片刻，他已经把炉火、窗帘、桌上文件和魏文景吊着的右臂看了一遍。

魏文景准备的词一句也没有用上。

“周先生。”他向前走了两步，喉咙忽然发紧，“我等你很久了。”

周恩来看着他。

那目光没有立即接下这句近乎失态的话，也没有用客套把它推开。他先伸出手，同魏文景握了一下。

“路上耽搁了八天。”他说，“若全算进‘很久’，这笔账我得认一小半。”

魏文景笑了一下，眼眶却仍发热。

聂荣臻把门关上：“授权书还要等罗登贤同志过来复核。眼下外面只知道伍先生到了。”

“先不拆。”周恩来脱下外衣，“张司令的伤口怎么样？”

“擦伤，快好了。”

“快好了的人还吊着胳膊？”

魏文景低头看了一眼。于凤至给他换的新吊带用了一个多月，布边已经起毛。伤口结痂以后，他本应逐渐活动肩关节；这几日伏案太久，创面一侧又被衣料磨破，军医让他再吊两天。

“上午裂了一点。”他说。

正好有护士敲门送换药盘。魏文景想让她先放下，周恩来已经把桌边文件挪开，给搪瓷盘腾出位置。

“授权书可以等，伤口别替它等。”

护士剪开旧纱布。创面已经长出新肉，外侧有半寸裂口，血迹不多。碘酒擦过时，魏文景右肩猛地收紧，脸上仍装得若无其事。

周恩来正在翻那页欢迎词，头也没抬：“疼可以说。屋里没人记军功。”

护士忍住笑。魏文景终于吸了口气：“疼。”

“那就没伤到知觉。”周恩来把欢迎词翻过来，垫在换下的旧绷带下面，“这张纸总算派上用场了。”

魏文景看着自己写了三遍的“谨代表东北军政各界”，也笑了。那一点紧绷终于从屋里散开。

换药结束，护士重新托好右臂。周恩来洗过手，在桌边坐下，揭开一只面碗。

筷子插进去，整团面一起被提了起来。

聂荣臻说：“我叫厨房重做。”

“别折腾了。”周恩来把面重新按回碗里，“上海一路查得最严的是账箱，到了沈阳，先审一碗面。它若还能分开，我今晚就有口福。”

炉上有热水。魏文景倒进两只碗，用筷子慢慢把面拨散。厨房留下的一碟咸菜已经冻凉，三个人就着咸菜吃。周恩来显然饿得厉害，头几口很快，吃到一半才放慢。

魏文景忽然不知道该从哪里说起。

他想说九一八前的预备，想说沈阳守住、暗枪、张学成，也想把南京、苏联和未来十几年所有灾难一口气摆在桌上。那些事情在心里压了太久，如今终于有一个他确信能够理解的人坐在面前，反而没有一句能先出来。

他们才第一次见面。

眼前的周恩来刚下火车，授权书尚未验明，连进入这间屋子都换了两辆汽车。魏文景对他的信任来自往后几十年，周恩来对此一无所知。那份敬重属于魏文景自己，不能拿来要求一个三十三岁的人接住全部秘密。

周恩来没有催。

周恩来吃完面，把从路上带来的救济账搁在桌角，从皮箱里另取出一张折了四折的铁路图。沿途换车的地方都标了记号，有两段只画到站外，往下便空着。

“锦州有一批药，等了两夜还没装上车。”他说，“军方担心里面夹着人，救济会又不肯交接头的名单。两边都说是在保护这条路，药就留在仓里了。”

聂荣臻皱了皱眉：“没有报到我们这里。”

“都怕报上来，往后要受对方管。”周恩来把图转向魏文景，“这种情形，还有多少？”

魏文景想起这一月陆续送到桌上的密件。军方的、警察厅的、工厂的，有时候同一桩事从三处送来，每一处都不肯说自己怎么知道；有时候等他发觉少了一段，递信的人已经失踪。

“我说不准。”他承认，“刘少奇他们已有自己的交通线，黄显声也有。一旦遇到军队，最后都来找我。我不在，这些关口就不一定过得去。”

周恩来用手指按住锦州：“先开这一处。军方查货、管车和沿途警戒，接人的同志只向组织负责。派两个能作主的人当面交接，出了问题各自回报，不让守站的营长临时盘问地下关系。”

聂荣臻把锦州联络人的住址说出来。魏文景取过电话，叫作战处通知驻站军官，药车明日安排装运，交通关系由聂荣臻派员接洽。电话接通以前，他又看了一眼周恩来。

这个人刚到沈阳，手里的地图也不完整。魏文景却忽然觉得，压在胸口许久的一团东西有了可以放下去的地方。那份信任来得太早，早过眼前两人共同走过的全部路程。他握着话筒，没有将它说成一句要求对方承担的话。

电话放下，周恩来问：“还有什么？”

“军队。”魏文景说，“政治工作要做，可旧军官怕得厉害。有些人不光是怕丢官。部下死了，家属找谁，打起仗来命令听谁，他们也真不知道。”

“那就去见他们。”周恩来说，“只谈机关之间怎样分权，营里的兵未必听得懂。”

魏文景点了点头，又迟疑了一会儿。

“有些情报，来源我暂时不能说。还有些判断，是我自己的直觉。将来同你商议，我会把这两样分开。”

周恩来看着他，没有追问那几条曾使东北军提前回防的消息。

“关系暂不交，可以。”他说，“要动哪一支部队，为什么动，得让办事的人知道。日后有了新消息，也别怕推翻先前的话。”

“这一点，我答应。”

那些死在另一段历史中的人，仍在魏文景心里。他多想把他们的名字都告诉周恩来，告诉他自己为什么这样急，为什么听见北上两个字，便会想到一条条本来走不到终点的路。

但这张桌前是十一月的沈阳。铁路上还有药箱没有发走，营里有人怕被清洗，南面的敌人仍在添筑工事。眼前这些事，周恩来已经同他接过了头。

魏文景把余下的话咽下去，将军队各部驻地的图铺到铁路图旁。

聂荣臻拿过灯，三个人挪近了一些。

罗登贤直到夜里十一时才赶到。授权书的印记、密码和约定缺字全部核对无误。周恩来看完以后，只在末尾签下化名，把原件重新封存。

授权验过，原先说定明日再谈的几件事，也已经谈到了深夜。

周恩来起身收图，忽然扶住桌沿。魏文景认出那一下停顿，问是不是胃疼。周恩来点了点头，仍想把锦州的安排交代完，魏文景伸手压住图角。

“名字聂先生都记下了。先歇一歇。”

热粥送来时，周恩来把带来的账册交给聂荣臻。里面夹着沿途托付的几件事，有找药的，也有找人的，能交救济处的就交过去。他没有再将账册摊给魏文景看，坐回椅子，慢慢喝完那碗粥。

门关以后，魏文景仍坐在原处。

欢迎词已经沾了药水，抽屉里的小册子自始至终没有拿出来。桌上却多了两个约定：明日开通锦州交接，再约于兆麟来谈第三十旅的事。

窗外有人催赶运药的车，驭手应了一声。魏文景听着车轮渐远，将灯拨暗了些。困意终于漫上来，他靠住椅背，闭了一会儿眼。
---

# 第二十三章　冬粮

十一月二十七日，辽阳落了入冬后的第一场大雪。

救济站设在城隍庙偏殿。门外排着领粥、寻人和补登记的三支队伍，雪踩化以后，同香灰、煤渣混成黑泥。一个抱孩子的妇人从早晨排到中午，轮到她时，没有先问粮。

“俺也去沈阳找个人。”她说。

登记员问她找谁。

“赵福生。第七旅的，左耳少了一块，肩膀也伤着。”

赵一曼正在里屋核伤兵转运册，听见名字便走出来。

妇人叫孙桂兰，二十七岁，是赵福生的妻子。她怀里的孩子三岁，冻得鼻尖发红，左脚穿着一只缝有歪红花的小鞋，右脚裹着旧棉布，外面套了一只明显大许多的黑布鞋。

赵一曼蹲下，看了看那朵红花。

“另一只送到沈阳了？”

孙桂兰立刻抬头：“收着了？”

“收着了。他还托人回了信。”

她从军属袋里找出副本，念给孙桂兰听。赵福生说辽阳先回来了，自己随后回；叫春妮有新鞋就穿，脚长了再做，别非等他到家才肯上脚。

孙桂兰听到最后，低头摸了一下孩子的帽子。

“他就会说。”她声音很小，“俺也得有布再做。”

春妮不知道大人在说什么，只认得自己的鞋。她指着赵一曼手里的信问：“俺爹穿哪只？”

偏殿里有人笑了，又很快收住。孙桂兰把孩子抱紧，像怕这一点笑声也要花钱。

于凤至恰在此时从后院进来。她刚查完救济粮仓，靴边全是泥，手上拿着三张对不拢的发粮单。看见春妮脚上的红花，她也停了一下。

孙桂兰来救济站还有另一件事。

赵家租种宋家八亩薄地。今年战火起来，日军后卫从村里抢过一次粮；东北军收复辽阳后，又向赵家征走一石三斗高粱。部队留下了一张凭条，返程遇雨，铅笔字洇掉大半，只剩第七旅半枚印章。

宋家管事昨日来收租。按春天契约，赵家应交四石高粱。孙桂兰拿不出，管事便要把余粮搬走，还说开春另找佃户。她拿出军属不得被逐出佃地的告示，管事说宋家追的是欠租，没有赶军属；租交不上，契自然作废。

“家里还剩多少粮？”赵一曼问。

“两缸。省着吃到开春也未必够。俺婆婆病着，春妮一天两顿。”

“宋家有多少地？”

“村东、村西都是。俺也去说不清。”

于凤至接过那张凭条，展开向窗前的光看。右下角还辨得出“一石”与一个模糊的“三”。

“征粮的车从哪边进村？”她问。

孙桂兰用手比给她看，说到最后，又指回赵一曼手里的军属告示：“这上头写的，到俺家还算么？”

于凤至抬起眼。她已经批过几批粮，头一次有人把告示送到她面前，问这纸上的话离城以后能走多远。

“去看看。”她说。

救济站的人以为少帅夫人只会派员。半个时辰后，于凤至已经同赵一曼坐上去赵家佃庄的骡车。孙桂兰抱孩子坐在车后，一名第七旅军需书记随行，怀里抱着辽阳入城当日的炊事簿。

雪没有停。

出城以后，道路很快被白色盖住。骡车在一处沟沿陷下半个轮子，车夫抽骡子也拉不动。赵一曼先跳下车，把路边冻土踢开；于凤至也下去推轮。她的皮手套沾满泥水，随行书记急忙来替，被她唤去托车轴。

车重新爬上路时，赵一曼看了看她：“这双手套回沈阳还能用么？”

“洗洗。”

“洗不掉呢？”

“那就留着推下一辆车。”

赵一曼笑了一声，没有再说。

赵家在屯东第三户，正是赵福生住院时反复报过的地址。

院墙倒了一段，窗纸用旧报纸补着。赵母躺在炕上咳嗽，灶旁两只粮缸都封着草盖。孙桂兰把春妮放下，孩子立刻跑到炕边，把左脚那朵红花抬给祖母看。

宋家管事带着账房和两名长工随后赶来。

管事姓何，四十多岁，身上没有枪。他先给于凤至行礼，又把租契和总账摆到炕桌上。宋家今年也受了损失：城里两间粮栈被炮火烧毁，村东水渠塌了半里。全庄二十七户佃农，十六户欠租。若都缓到来春，宋家没有现粮买种，也无钱修渠。

“赵家男人替国家打仗，我们不敢赶。”何管事说，“可地要种，租也要交。今儿免他一家，明儿二十七户都来，东家拿什么开春？”

赵一曼翻到赵家那一页。

账上仍按亩产八斗计算，租额未变；日军抢粮写在佃户损耗栏，东北军征粮甚至没有入账。她走到院后，亲手量两只粮囤，又问邻家今年每亩收成。连问四户，最高也不到六斗。

“这本账把没长出来的粮也收了。”她把账页推回去，“二十七户都照它交，开春不用买种，村里已经没人。”

何管事脸沉下来：“契是双方按过手印的。”

“日本人来时，也照契约只抢该抢的那份？”

“日本人的账不能算宋家头上。”

“那就算在谁头上？赵福生还躺在医院，孙桂兰从两缸口粮里替日本人、东北军和宋家各交一遍？”

于凤至把军需书记叫到院里。征粮那一日的记录只有全屯总数，不能当场算清；她让书记留下，去找同路抬粮的士兵，自己先从救济粮里垫出赵家缺掉的一石三斗。

何管事听见了，立刻招呼长工搬缸。

“夫人既给补上了，先把今年该交的——”

赵一曼挡在灶前。何管事没有看她，仍向于凤至躬着腰，等她开口让路。孙桂兰抱紧春妮，背抵着炕沿，眼睛在两人脸上来回看。

“缸放下。”于凤至说。

何管事笑了一下：“欠东家的总不能——”

“我说放下。”

笑容慢慢从那张脸上退了。一个长工已经抱住缸沿，迟迟不松手，直到村公所请来的留守排长进院，才缩着肩退到门外。

何管事不肯再谈减租，只说自己作不了东家的主。于凤至也没有逼他装出同意的样子。村公所当面告知：赵家剩下的口粮不许搬；收成和征粮数查清以前停收欠租，八亩佃地不许另租。开春缺种，先由救济站借给赵家，秋后再还。何管事被留下领了告知书，出门便叫账房回城找东家。

赵一曼也没有笑。这个办法保住赵家一冬一春，八亩地的地契仍在宋家手里。全庄另外二十六户怎么办，张家、于家和东北那些大地主的土地怎么办，一张临时处置书没有回答。

离开前，春妮坐在炕边看两位陌生女人。

于凤至问她右脚冷不冷。孩子点头，又把穿红花鞋的左脚藏到身后，像怕人拿走。

赵一曼从救济车上取来一双棉袜，没有给她新鞋。袜子套进那只大黑布鞋里，至少不再漏风。

“另一只在爹那儿。”春妮说。

“等他回来。”赵一曼说。

返程时，雪已经停了。骡车走得慢，孙桂兰和孩子留在家里，车上只剩于凤至、赵一曼与军需书记。书记抱着新补的凭单，很快靠在车帮睡着。

路边一处庄门还亮着灯。有人站在门内看车，等她们过去，随即落了门闩。

“何管事今晚就会进城。”赵一曼说。

于凤至知道他会去找谁。宋家与张家有旧来往，平日她到辽阳，总少不了这样的人家送礼、请饭。到明天，那些熟悉的脸便会换一套说辞来问她，为何带着共产党坏他们的规矩。

她拢了一下沾湿的手套，没有接话。

赵一曼转头吩咐书记：“明早再去屯里一趟。别等咱们一走，他们又搬粮。”

书记醒过来，忙应了一声。于凤至也望了望城门：“我先不回沈阳。让他们来找我。”

她们回到辽阳救济站时，桌上已经多出三十七份同类申诉。有人被追租，有人拿着军队欠下的白条，也有人家里没有军人，只因战火少收便要失地。

于凤至脱下那双沾泥的皮手套，洗过一次，泥色仍嵌在针脚里。她没有扔，把手套晾在火炉边，随后同赵一曼各拿一半申诉。

当天夜里，补开的军粮凭单和临时处置书由救济车送到沈阳。

赵福生已经能扶着墙走到病房门口，肩膀仍抬不高。韩素梅把处置书念给他听。他听见八亩地保到来年收获，先问母亲和孩子有没有粮；听见救济站留了一袋种子，才慢慢坐回床边。

那只红花小鞋仍压在枕下，带弹孔的水壶挂在床栏。

“俺也去回封信。”他说。

韩素梅铺开纸，等了很久。

赵福生看着窗外落到院里的雪，最后只让她写两句：

俺还活着。

八亩地别让东家收回去，等俺回去种。

---

# 第二十四章　谁代表东北

十二月四日，于兆麟进东北大学礼堂时，外套上还带着营房的煤烟味。

他把一只油布包搁在膝上。副官想替他放到桌底，他不让。包里是四本阵亡名册，最末一本昨夜才送到，北线补充营的伤后不治名单还夹在封底。兵已埋了，有些饷没结，有些家属根本找不到。

对面坐着几个穿工装的人。一个手背烫伤的汉子正歪着身子给旁边人让座；再过去是商会、学校和军属救济站的人。军官们却仍习惯依军衔找位置，在礼堂左侧挤成了一片。

于兆麟不喜欢这番摆法。

从前开军事会议，谁该听谁的，一眼看得明白。如今叫“军政联席”，厂里的工人、医院来的军属都坐到同一张桌边。旅长能决定几千人的进退，落座以后，面前也只是一杯茶。

伍先生过来同他握手。

“昨夜赶回来的？”

“看了趟补充营。”

“伤员怎么样？”

“能坐起来的，争着要回队。上头催补额，下头也催。我让军医扣住几个，一个个恨不得把我当日本人。”

他说着，嘴边牵了一下。伍先生也笑，随后在他旁边坐下，问营里缺什么。

“先把今天这件事说明白。”于兆麟拍了拍膝上的油布包，“说明白了，缺什么都好办。”

周恩来看了一眼，没有再问。

九十日合作暂约的草案，于兆麟已读过两遍。共同抗日，他认；战场服从统一指挥，他也认。剩下几项——共产党公开工作、核查军费、让士兵申诉、向各部派政治工作人员——越往下读，他越觉得有人正把手伸进营盘。

十月间已有几个营试过，仗打得不错。于兆麟听说过林泽生的事，也问过辽阳回来的军官。可别人的营办得成，不等于自己的营交出去，九十天后还能完整拿回来。

轮到军方发言时，他将油布解开。

“我带了四百一十七个人来。”

纸张落在桌上的声音不重，附近的交谈却停了。

“九月十八日到现在，独立第三十旅死的。还有六十三个没找着。”他翻开第一册，“陈天顺，机枪兵，二十四岁，兵工厂东门；李长河，三十一岁，苏家屯。丁贵，排长，辽阳城外。”

他念到丁贵，停了一停。

“这个人混账。赌钱，打兵，我关过他。可那天全连撤下来了，他带着六个人还留在沟里。尸首抬回来，手上少两根指头，枪还压在胳膊底下。”

有人低下头。于兆麟没有接着往下念，把册子朝前推了一寸。

“他们活着归我管，死了，家里人也找我。我今天点这个头，诸位能不能告诉我：哪天日本人赶走了，清算旧军队，他们算什么？”

罗登贤挪开茶杯，正要说话，周恩来轻轻按住他的手臂。

于兆麟看见这个动作，索性说得更直。

“我的军官里，有跟老帅从胡子队伍里出来的，有家里置了田产的，还有人剿过你们。如今肯打日本人，谁也没含糊。政治员进来，士兵有冤能告，我不拦；可若翻起旧事，谁保他们？少帅今天在，九十天以后也在，再往后呢？”

最后一句使几名旧军官同时抬头。

魏文景坐在主位，听见自己熟悉的那个称呼，心里忽然沉了一下。

这些人仍在等张家给一句保全。父亲传给儿子，儿子再挑一个可靠的人；军旗可以换，称号可以换，只要那句“有我在”还算数，他们便肯把身家性命交来。此刻只要他点头，替旧部兜住一切，这半边礼堂就会安静。

他看向四本名册。

陈天顺的家在吉林桦甸。名下那一格抚恤去处空着，旁边写着“道路不通”。一个机枪兵守住了沈阳，却还没能给家里送回死讯。张家的威信到了那条被敌军截断的路上，便也走不动了。

“你怕的那些事，草案护不住。”周恩来说。

于兆麟抬眼看他。

“我也不能替往后所有人作保。你若要我说一句从此不会有人报私仇，我说不出口。”

周恩来将椅子转向他，压低了一点声音。前两排的人都听得见，后面便不再有人交谈。

“不过，你把死去的兵带来，不能只带到今天。这些人的妻儿找不到你时，还得有地方去。他们不能一辈子靠一个旅长记得。”

于兆麟的手指停在油布边上。

“陈天顺家在敌占区，谁去？”

“暂时送不到。”周恩来看着那一行地址，“联络站在设法通路。家属寻着以前，这笔钱给他留着。哪怕你的旅以后改了番号，也有人接着找。”

“我要的是这些活着的军官能安心打仗。”

“我知道。可安心不能靠堵住士兵的嘴。”周恩来说，“你们打过日本人，是功。有人侵吞军饷、滥杀士兵，该查的仍要查。入不入党，不拿来定罪。谁借这次合作报私仇，你可以找我；我手下的人干了，先办他。”

于兆麟盯着周恩来，像在掂这句话有多少分量。

“丁贵杀过一个逃兵，没上军法堂。”他说，“人死了，你怎么查？”

周恩来没有避开：“找当年在场的人，问清他杀了谁，为什么杀。辽阳那一仗救过人，也给他记着。两家的后人来问，不能只拿一面话回他们。”

于兆麟合上了名册。

他原想把最难听的话说尽，好叫对方当众退一步。如今并没讨到一张保票，倒把丁贵这桩旧事交了出来。那排长的寡妇还在补充营帮着做棉衣，逃兵的家在哪里，他竟已记不清了。

午间散会，众人去隔壁吃饭。于兆麟没动，副官送来一碗热汤，他端着，半天没喝。

周恩来走到门口，被军属席上一个女人拦住。女人捏着丈夫的营号，说来沈阳找过两回，原营拆散了，补充处说人可能转去了北线。周恩来站在那里听，问了她最后收到信的月份，叫人领她到联络处去，自己又跟出去几步，交代暂且安排住处。

于兆麟看见女人回头连连道谢，也看见伍先生回礼后没有立即走，等那女人过了结冰的台阶才进屋。

他将已经温下去的汤喝完，叫副官过来。

“下午听着。第三营的事，别抢话。”

副官愣了一下：“旅长，真让他们去？”

“还没定。”

下午的争执一度转到热河。

汤玉麟的回电昨夜已到，负责联络的参谋此时拿出来，询问是否还照原定数目催调。他肯代买粮马，要沈阳先给钱；主力不能出境，军费不能查，政治工作人员也不许进热河。至于补枪，倒是三个旅一个不能少。

几个军官听完便骂。于兆麟把电报看了一遍，只问参谋：“前次答应的车马送了多少？”

“只来了一部分。还在催。”

他把纸还回去，没再说汤玉麟。这个老熟人的算盘，他早就知道，犯不着到今天才醒悟。真正令他坐立不安的，是自己方才也想给部队圈一道谁都不许进的墙。圈住以后，是为了护住这些兵，还是免得有人追究长官的事？这两样在过去常常混在一起，他很少分开想过。

轮到试办部队时，礼堂又静了。

魏文景没有让人宣读新的长文。他把几个旅的情况问清，最终问到于兆麟。

“兆麟，你的第三营呢？”

“伤亡最重，补的新兵也最多。”于兆麟答，“如今叫他们凑在一起吃饭，还互相找不着人。”

“正该派人进去。”

“我有条件。”于兆麟抬头，“营长不能绕开。打仗的命令，只准从军事主官那里下来。派去的人得跟营走，不能坐沈阳听两句话，就给前线扣帽子。”

“可以。”魏文景说。

“九十日里，有人在我营里另发军令，我要当面找伍先生。”

周恩来答：“你知道我住哪里。”

礼堂里有人笑了一声，于兆麟没笑。

“还有，不能逼着人入党。”

“写在暂约里。”魏文景说，“谁愿意参加，自己作决定。”

于兆麟朝坐在一旁的几名旧部望去。他们都在等他。第三营营长手底下的连长多是老兵提上来的，有几个连名字也写不全；他想起那些人站在营门口送自己，嘱咐的仍是回来时带些棉鞋。

“我还不能投赞成。”他说，“第三营可以试。”

这句话说出口，他忽然觉得膝上轻了，随即又空落下来。四本名册仍在桌上，副官的脸色也没有松开。他得回去亲口告诉那些跟了自己多年的人，往后有人可以越过他们，替兵说话。

表决并不齐。有人赞成，有人弃权，也有人不肯接受军费核查。九十日暂约还是通过了，参加的机关、部队和团体分别签字，共同维持抗日军令，承认共产党公开工作，在约定部队试办军中政治工作。原有政府和军队番号暂不更动，试办满期再议。

没有人能替尚在敌占区的整个东北说话。这一天坐在礼堂里的人，先把自己担得起的一部分交了出来。

魏文景签下“张学良”时，右肩的旧伤隐隐发紧。他知道几名军官正在看自己的笔，也知道从今以后，这个签名不能随手替所有旧部挡住追问了。

散会后，于兆麟没有把名册立刻包上。

他留在桌边，抄下陈天顺的姓名、籍贯和家中联系人，亲手交给了周恩来。那份抄件并不整齐，“桦甸”的桦字写得很挤。

“路通了，给我个信。”

“给你信。”

副官把油布包抱上车。于兆麟却吩咐先不回旅部，去第三营。

车到营门时已近傍晚。营长迎出来，以为旅长带回了新的调防命令，身后几个连长也跟着跑。于兆麟下车，闻到炊事房里煮高粱的气味，先问棉鞋发了没有。

“发了一半。”

“领到的先穿，余下我催。”他往营里走，“过几天来两个政治工作人员，同你们住。空哪间屋？”

营长停住脚。

“旅长，这……”

“有话进屋说。”

于兆麟把几个人都叫了进去。营房不大，一扇窗用木板钉着，炕上还留着伤兵挪走后的凹痕。他坐在炕沿，解开领扣。

这一次，他要听的比说的多。

---

# 第二十五章　哈尔滨没有领事馆

十二月十一日，交涉处送来的行程上，约定地点改了两次，最后定在中东铁路办公区边缘的一座旧俱乐部。魏文景问，苏方还有什么话。

“只谈铁路事务，不接外交照会。”办事员说。

哈尔滨已没有能够接待他们的苏联领事馆。

一九二九年中东路冲突后，中苏断交，领事机构已经关闭。如今能见他们的，是中东铁路苏方管理人员、边境联络官和职工互助系统代表。没有外交照会，没有国旗，也不会有人承认军政委员会具有同一国政府缔约的资格。

交涉处重新开票，只写“哈尔滨铁路事务会商”。

张学良决定亲自去。

于学忠反对了两次。一九二九年那场败仗就是张学良发动，苏方对他本人敌意最深；总司令在南北两线尚未稳定时进入中东铁路范围，也有安全风险。派莫德惠或铁路专家去，至少不会一开门便把旧账全压到桌上。

“最欠账的人不去，派谁都像躲。”魏文景说。

他没有说出口的理由更多。

南京刚发来回电，山海关以南原定拨给东北的弹药、冬衣和药品暂缓放行，条件是停止共产党在军中的政治工作。汤玉麟仍不肯从热河发一个团。昂昂溪守住以后，齐齐哈尔医院一天收治几百名冻伤与战伤员，还没有磺胺类抗菌药可用，奎宁、碘酒、麻醉药和手术缝线都在见底。兵工厂缺轴承、量具、真空管和几种机器润滑油；能最快补进来的方向，只剩中东铁路与苏联远东贸易线。

这些东西不够让一支军队凭空变强，却能让病床上的人少死，让停下的机床重新转起来。

一行人绕行辽西、黑龙江一线，避开长春附近的日军控制区，再接上赴哈尔滨的列车。

十二月十三日清晨，专车驶入哈尔滨。

车厢没有悬挂帅旗。张学良只带周恩来、两名铁路专家、一名俄语翻译和六名警卫。周恩来仍用伍先生的公开身份，苏方却早已从自己的渠道知道来人是谁。

会面地点在中东铁路办公区边缘一座停用俱乐部。

楼内舞厅封了两年，墙上还能看见摘掉乐队照片后留下的浅色方框。长桌临时从会议室搬来，桌布一边长、一边短。双方入口分开，院外站着铁路保卫人员，制服同东北军完全不同。

苏方来了三个人。

鲁多伊负责中东铁路苏方管理事务，身材很高，眼镜后面的目光始终停在文件上；远东红军联络官谢尔盖·伊里奇·别洛夫穿便服，右眉留着一道旧伤；安娜·米哈伊洛芙娜·彼得罗娃代表铁路医疗和苏籍职工互助组织，汉语说得很慢，却很清楚。

桌上没有摆国名牌。

鲁多伊称张学良为“张先生”，称军政委员会为“沈阳方面”。他开门便说明，今日谈话不构成外交承认，任何记录都只属于铁路事务与边境安全接触。

“可以。”魏文景说。

安娜把一只灰色文件夹放到他面前。

里面是两年前被搜查、拘捕和驱逐的苏籍职工名单。姓名旁写着职务、关押地点、释放日期和未归还财物。有的人已经回到岗位，有的人离开中国，也有三个人的去向仍未查清。

安娜翻到其中一页：“米哈伊尔·彼得罗夫，哈尔滨电务段信号技师。我哥哥。七月十日被捕，四十二天后释放。左手骨折，工具箱和家中存款没有归还。你们的记录说他组织赤色宣传。证据在哪里？”

魏文景看向随行铁路专家。

对方翻过东北方面带来的旧案抄件。米哈伊尔那一栏只有一句：据密报，往来苏方机关频繁。没有密报人姓名，也没有查获物。

“这份卷宗证明不了指控。”魏文景说。

“两年前，他在拘留所也这样问。”安娜说，“没有人回答。现在你们同共产党合作，便来告诉我们误会已经过去？”

“我没有资格替他把四十二天说成误会。”

别洛夫一直没有碰名单。他从皮包里取出另一张纸，是一九二九年远东特别集团军在战斗中的伤亡记录与几处战斗地点。

“你下令接管铁路，扣押苏联人员，又把军队推到边境。”他说，“东北军战败后，伯力议定书恢复原状。两年过去，你需要药品、机床零件和铁路安全，所以改称同志。张先生，我们为什么相信这一次？”

翻译把话译完，屋内静了几秒。

魏文景能听见暖气管里水流的声音。

那场战争不属于他的亲历。下令的人、误判苏联反应的人、将准备不足的东北军推入战场的人，是原来的张学良。可桌对面的人看见同一张脸，同一个签名，也承受过由这个名字发出的命令。他不能告诉他们，灵魂已经换过；那只会把责任从自己身上偷走。

“一九二九年，中国要求收回中东铁路权益，有正当理由。”他说，“这条铁路修在中国土地上，中国人要求平等管理，要求最终收回主权，我不会为这件事道歉。”

别洛夫的眼神冷下来。

魏文景没有停。

“我当时以为扣人、封机构、用军队突然接管，可以把这件事做成。我没有准备好战争，也没有给外交留下退路。苏籍职工因没有证据的密报被捕，财产被拿走；东北军士兵被一纸命令送到他们不了解的边境，再以失败收场。这些责任在张学良名下。我今天用这个名字坐在这里，就认。”

周恩来坐在他右侧，始终没有替他接话。

“你承认伯力议定书？”鲁多伊问。

“承认它目前约束双方，也承认一九二九年冲突前的铁路运营状态已经恢复。我不会同意把‘目前’写成‘永久’，也不会签中国从此无权要求平等谈判。”

“那你们会不会再次派兵接管？”

“战争期间不以军队突然改变现有运营。任何调整，先通过双方联络线谈。有效期写明，六十日后复议。”

鲁多伊抬起头：“六十日太短。”

“东北每天都在打仗。我不能拿一场战争里的临时保证，替十年、二十年后的中国签字。”

会谈第一次停住。

别洛夫低声同鲁多伊说了几句俄语。安娜没有参与，她仍看着旧案名单。

周恩来这时才开口：“把旧案、铁路安全和贸易分开谈。”

他从面前取出三份空白记录。

第一份只处理一九二九年遗留人员、档案和财产。双方各派两名人员，逐案核对；无证据的限制立即解除，查明被侵占的苏籍职工个人财物由东北方面返还或赔偿。苏方也提供冲突中被扣押、失踪中国人员的现存档案。调查不预先规定哪一方只能是受害者。

第二份建立铁路技术热线。沈阳、哈尔滨和齐齐哈尔调度人员在军车、伤员车、边境事故与日军借路要求出现时，可以直接核对列车性质。双方保护铁路职工与家属，东北方面保证不纵容白俄武装袭击中东铁路；苏方提供沿线治安与异常军运的安全通报。通报不写成军事同盟。

第三份是贸易清单。药品、医疗器械、普通无线电元件、轴承、量具和民用润滑油可以现款或易货购买，经中东铁路过境；枪炮、军用飞机、现役人员和军用信贷不在本次会谈范围。

“这样仍不表示苏联承认沈阳方面。”鲁多伊说。

“记录里写清。”周恩来答。

别洛夫问他：“中国共产党是否已受张先生指挥？”

“我受中共中央授权来谈合作。”周恩来说，“东北军军令由他们的军事机关发布，共产党的组织决定由自己的机关作出。九十日暂约有双方签字，没有谁把组织交给另一方。”

“莫斯科并未批准你们把东北变成新的革命中心。”

“今日也没谈革命中心。”周恩来将技术热线那页推回桌中，“谈的是伤员车能否过站，日军要求军运时谁接电话。更大的分歧，可以另找一张桌。”

别洛夫没有再问。

安娜却把米哈伊尔那页抽出来：“你们说共同调查。谁保管原卷？若六十日以后谈判中断，名字会不会又消失？”

魏文景说：“原卷留原机关，双方各得一份编号抄件。每处理一案，申请人、调查员和两方见证都签字。谈判中断，已经出具的处理结果仍有效。”

“米哈伊尔的工具箱找不到了。”

“按当年登记与同类工具现价赔。”

“钱不能把手接好。”

“不能。”魏文景说，“能做的这一部分，也不能因此不做。”

安娜看了他很久，终于在共同调查的记录上写下第一个待核姓名。

午后，苏方送来简单午餐。黑面包、土豆汤和一小碟盐。别洛夫把面包掰开，右手虎口露出一道弹痕。魏文景看见，想起一九二九年的东北边境；别洛夫也看见他落在伤疤上的目光。

“密山。”别洛夫说，“你们的机枪。”

魏文景没有道歉，也没有说战场各为其主。他低头喝了一口已经凉下来的汤。

下午的争论更具体。

苏方要求所有经中东铁路运送的中国军人解除武装，东北方面拒绝把本国士兵在本国境内一概当作危险人员。最后只约定，进入苏方管理核心设施的警卫人数、武器和路线事先通报；普通中国军车不因这份记录自动取得通行权，苏方也不能以检查为名扣留已列明的伤员与医护列车。

鲁多伊要求一年内维持运营状态。魏文景只肯签战争期间暂行六十日，每三十日交换一次执行记录；六十日后若没有新协议，可延续三十日，但任何永久权利主张均不因延续产生。

药品只能现款购买。苏方不给信用，也不承诺优先于本国远东需要。无线电真空管按民用品种限量，轴承和量具要逐批审核。别洛夫不提供关东军军事部署，只同意铁路方面在日军提出借道、调车或大规模采购煤水时，以安全事项通知东北联络员。

到傍晚，魏文景没有得到一支枪。

他换到的只是一部能接通哈尔滨、齐齐哈尔与沈阳的技术电话；首批药品与非军用零件的现款采购许可；一份共同清理旧案的人员表；还有苏方承诺，任何日军利用中东铁路进行异常运输的要求，将先进入热线核对。

苏方没有承认军政委员会，也没有撤回对张学良的戒备。

安娜离开前，把旧案文件夹留在桌上：“这是抄件。原件不离开铁路职工会。”

别洛夫只向周恩来握手。走到门口时，他又停下，转身对魏文景说：“六十日。我看你们做什么。”

“我也看苏方做什么。”魏文景答。

回程列车在夜里十一时驶离哈尔滨。

车到一处小站，前方线路没有放行。中国司机把车停在信号外，派人去站房打电话。站牌上俄文在上，中文在下；值班室里，一个中国扳道员等苏方调度员回话，才能决定这列载着东北军总司令的车何时通过。

魏文景站在车窗前，一直看着那块牌子。

俄国帝国留下的铁路权益，被苏维埃国家继承进新的时代。它同日本以租借地、满铁附属地和枪炮控制南满有根本区别：苏联没有在此刻轰炸沈阳，也没有扶植伪国；它的红军、工人与革命理想，将来还会为抗击法西斯付出难以计数的生命。

这些区别都是真的。

站牌也是真的。

“我今天是不是又在中国的铁路上，向外国人保证他们可以继续管中国的铁路？”他问。

周恩来坐在对面的下铺，正在把会谈记录按旧案、热线和贸易重新装袋。他没有立刻回答。

列车外，扳道员提着灯走过，仍在等电话。

“是。”周恩来说。

这个字使魏文景胸口猛地一紧。

“我知道一九二九年是我错。”他说，“至少张学良错了。拿没有证据的密报抓人，把准备不足的兵送去打仗，败了还让整个国家跟着受辱。这些账该认。可我坐在那间屋里，看他们问我能不能保证不碰中国土地上的铁路，我还是想把桌子掀了。”

周恩来把三个文件袋放好：“想掀桌子，和今天不能掀，是两件事。”

“南京扣着弹药，汤玉麟守着热河，北线医院等药。我们需要苏联边境安稳，需要他们的轴承、真空管，也需要他们别把日本兵送上中东路。”魏文景声音很低，“所以我签。我甚至盼着他们肯多给一点。越盼，越觉得耻辱。”

周恩来没有说苏联是革命友邦，也没有让他把民族愤怒放下。

周恩来把文件袋放到一旁，起身同他站在窗前。

“在上海，我们也常借租界里的一间屋、一条路保全同志。租界不许中国警察随便进，对我们有用；可那道界线本身，就叫人心里发堵。”他说，“明知这堵，明天还得从那里走。不能因为今夜救了人，就说它不该收回。”

魏文景没有转头。站台上的扳道员搓了搓手，将灯换到另一边。

“我怕的就是有一天，签得习惯了。”

“那就不要替今天找好听的话。”周恩来说，“往后还得不要得来这批东西，要拿战局和我们自己的厂子说话。至少今晚，北线有几箱药能发走了。”

“若六十日后还得续呢？”

“我同你再来。该续多久，当面争多久。”

这句话比魏文景预备听到的任何劝解都沉。他偏过头，看见周恩来映在窗上的脸；那张脸也在看外面的中国扳道员。

“我敬重他们的理想。”魏文景说，“可我不能因为这个，就觉得铁路在谁手里都一样。”

“那就留着这份不甘。做事时别叫它蒙住眼，也别把它磨掉。”

魏文景靠回车壁。今日签下的东西没有轻一分，身边却多了一个知道他为什么难受、也准备再走一趟的人。

前方信号终于放行。

机车重新起步时，那块双语站牌缓慢向后退。魏文景没有再看会谈记录。他从衣袋里取出小册子，在十二月十三日下面写了四行：

中东路现状暂维持六十日。

旧案共同调查。

药品、零件现款交易。

六十日后复议，主权未结。

最后四个字，他写得很重。

天亮以前，列车仍沿来路向西行，准备经昂昂溪转回辽西。周恩来已经靠着车窗睡着，膝上还压着装有旧案名单的文件袋。魏文景替他把袋子移到桌上，没有碰最上面那张米哈伊尔·彼得罗夫的名字。

窗外铁轨不断向前延伸。

这一夜，它仍由外国调度员放行；六十日以后，问题还会回来。

---

# 第二十六章　不要惊动他

十二月十五日清晨，黄显声收到一张从鞋底夹层里拆出的纸条。

送信人昨夜在新民西面被地方警察截住。他只知道纸条要交给柳河湾一家油坊，收信的是个右耳缺了一块的掌柜。纸上没有姓名，也没有印章，只有一行字：

十八日子正，七号车过柳河湾，照旧。

黄显声把纸条放到窗前，又看了一遍。

“七号车”并不存在。

三日前，他命军情联络处拟出三份假时刻。军需处拿到的是十七日傍晚，作战处拿到十九日清晨，大帅府机要室那一份恰是十八日子正。三份各有不同车号、交接站和装载内容，从写下起就没有对应的列车。

“机要室。”值班警官说。

黄显声没有点头：“只能说消息从那一份出去。”

机要室登记过的接触者有七人。若按旧办法，当天上午便可以把七个人全部扣起来。暗枪案刚过两个月，周敬尧仍在逃，谁也不敢拿一条军火线冒险。

黄显声带着纸条去了军情联络处。

周恩来正在同两个机要员核冬粮车次。桌上茶水已经凉了，杯底垫着一张用过的薄纸。黄显声说完三份假时刻，周恩来先问原件和副本是否都在。

“都在。领件有签名，归档有封条。”

“誊写时用了什么？”

“复写纸。”

周恩来拿起茶杯。杯底的湿气将垫纸浸出几行反字，是上一份电报压在上面留下的痕迹。他把纸翻过来，对着窗光，字虽然断续，车站名仍能辨认。

“原件在，副本也在。”他说，“夹在中间的那张呢？”

机要员脸色变了。

用过的复写纸按规定当天销毁。实际办事时，值班人往往把它同废信封、试笔纸装进一只铁筐，晚间统一送锅炉房。谁经手铁筐，从来没有登记。旧帅府的人还习惯把写坏的公文交给一名老副官先看，免得误烧带印章的文件。

“谁看？”黄显声问。

“宋怀远。”

这个名字在屋里停了一下。

宋怀远五十二岁，张作霖尚未入关时便管密电与印章。右眼近年看不清小字，几十枚旧印却能凭木柄磨损分出。大帅府年轻副官见到他仍叫宋叔。九月十日密电接触名单上，也有他的名字。

黄显声把扣押令抽出来。

“先别惊动他。”周恩来说。

黄显声抬头。

黄显声想起英国领事馆那次会面。张学成当时逐句复述过九月十日密令中有关自己的段落，连“无现行罪证，不得拘捕，更不得暗杀”都知道。那条泄密线至今没有查清，眼前的假车次又从机要室流了出去。

“我知道。”黄显声把扣押令压回卷宗，“这回要看门怎么开的。”

当日下午，机要室又誊了一份假电报。

正文只是北线药品转运，无任何真实部队和车次。给机要室存档的一份在末尾多写一句：“医车于柳河湾加挂。”这句话没有出现在正式副本上，只留在誊写时用过的复写纸印迹中。

铁筐傍晚照常送出。

宋怀远在走廊拦住杂役，像过去二十年一样把废纸逐张翻过。他挑出三张带印痕的复写纸，夹进自己的旧公文袋；余下的亲手送进锅炉。守在暗处的警察没有动。

他下班后先回家，吃过饭，又提着一只食盒去城西看侄子。食盒留在侄子屋里，半个钟头后被一个卖煤油的人带走。警察跟到小西关，卖煤油的人进了德和栈后门，再出来时食盒已经不在手上。

黄显声没有抓卖煤油的人。

第二日午前，柳河湾油坊收到一封短电：七号车另挂医车，时辰照旧。沿线观察员抄到以后，原样送回沈阳。

复写纸这道门坐实了。

钱的去向也很快查出。十月以来，德和栈四次把现洋存入宋怀远侄子名下，合计一千二百元。汇票来自天津同丰商号；同丰商号正是周敬尧替暗枪案付款时走过的账。

黄显声仍多等了一日。

他查清宋怀远侄子确有赌债，八百元已经还给赌场；另四百元藏在宋家米缸底下。又调出九月十日原卷，发现卷末留存的废抄少了有关张学成的半页，装订处还留着撕口。印章出入簿没有异常，宋怀远却能在销毁前取得每一份试印和废抄。

周恩来没有参与监视，也没有替黄显声决定哪一刻抓人。他只把机要室所有密码提前换掉，将辽西两处接头点悄悄撤空。警察若判断错，旧线仍不能继续暴露；判断若对，外围的人也暂时不知道中间已经断开。

十七日夜，又有人持伪造调令，企图调走新民的守站补充营。营长派骑兵到五里外的固定联络所核实，各连装弹守在营内。一个钟头后，驳回调令的答复送到了；警察循送令者的蹄印追向废窑。

窑内的人已经离开，留下烧焦的制服纽扣和半张领款凭据。凭据上有宋怀远常用的批注：款照旧转七爷处，不入总账。

“七爷”是旧卫队对张学成的称呼。

十八日凌晨四时，黄显声带军法人员进了大帅府机要室。

宋怀远还在值夜。

北线刚送来一封急电，报告一批赈济药品经中东铁路放行，齐齐哈尔医院派车到昂昂溪接收。报务员把“缝合线”误写成“封合线”，宋怀远伏在桌上逐字校正，右眼几乎贴到纸面。

黄显声站在门口，等他改完一行才说：“宋副官，跟我们走一趟。”

宋怀远的笔停住。

他没有问缘故，只看了看尚未誊完的最后两行：“这封电报等着发回执。”

黄显声走过去，读了一遍。内容、编号和密码都无关案情。

“写完。”他说。

宋怀远重新落笔。字很端正，仍是张作霖在世时练出的旧馆阁体。他把“已接药品三十二箱”誊清，在末尾盖上值班小印，又让报务员当面核对。做完这些，他把笔帽套好，双手放在桌上。

“走吧。”

走廊两侧都是年轻卫兵。

其中一个父亲曾在大帅府马队当差，小时候随父亲来领欠饷，是宋怀远从窗口递出的银票。他看见老人被军法人员夹在中间，下意识推开靠近主院的那扇门，让出宋怀远走了二十年的近路。

黄显声停了一步。

“走侧院登记门。”他说。

年轻卫兵的手僵在门把上。宋怀远看了他一眼，自己转向侧院。院里正换机要室的新锁，铁锤一下下敲在门板上。

审问从天亮开始。

桌上没有刑具。黄显声依次放下三样东西：七号车纸条、德和栈汇票、假调令领款凭据。宋怀远先承认拿过废复写纸，随后承认替周敬尧传过话。问到九月十日，他沉默了很久。

“七爷是张家人。”他说，“少帅要查自家兄弟，我总该让他先有个准备。”

“你准备到哪里为止？”黄显声问，“公祭开枪算不算？”

宋怀远抬起头：“我不知道他们要杀少帅。”

“枪响以后，你知道钱从哪条线来，仍替他们送时刻、做调令。”

“我想断。”

“后来为什么没断？”

宋怀远看着那两张汇票：“侄子的欠条在他们手里。我收过第一笔钱，他们也留了收据。七爷说，少帅被共产党迷住，迟早要把老帅的人全换掉。他要在辽西留住张家的根。”

“所以你帮他把东北军从车站调开？”

“那是张家的兵。他们说只是让部队回头，不同共产党一起走。”

黄显声盯着他：“柳河湾对面有日本顾问，有自治军。兵一撤，军火和伤员落到谁手里，你不明白？”

宋怀远没有回答。

中午，魏文景来到审讯室。

他没有坐主位，只在桌边拉了一把椅子。宋怀远看见他，背脊慢慢挺直，像过去等少帅问公文。

“你跟我父亲多少年？”魏文景问。

“二十三年。”

“为什么不来问我？”

宋怀远眼里终于露出一点怒意：“问了，你会听么？你病醒以后，一件件拆老帅留下的规矩。共产党进军营，账房查旅长，外人坐进大帅府。七爷再混，也是张家的血。你防他比防日本人还早。”

魏文景看着他的右眼。老人说话时仍习惯偏过头，让左眼对着来人，像在辨认一份看不清的小字公文。

九月十日，他确实先凭后世的记忆盯住了张学成。这个缘故不能说，也不必拿到这里同一个泄密的人争辩。宋怀远经手过那道密令，知道上面准做什么，不准做什么。

“那封电报，你看完了没有？”

“看完了。”

“我有没有下令抓他、杀他？”

宋怀远移开目光。

“你既认定他不干净，往后总有办法。”

魏文景把英国领事馆的会面记录拉到面前。

“十月五日，他带着周敬尧来见我，我照安全文书让他们走了。那时候，我仍给他留着回来的路。”

纸边留下了黄显声当时标注的铅笔痕。魏文景记得那辆车驶进雨里，也记得三日以后，韩世杰倒在自己身上的分量。右肩的伤已经收口，衣料偶尔蹭过，深处仍会牵痛。

“后来公祭开了枪。再后来，你给他们送车次，帮他们调开守车站的兵。”

他将假调令推过去。

“这件事，你也要说是替他防我？”

宋怀远嘴唇动了动。

“你最初那一步，可以说是护张家。”魏文景说，“后面的每一步，你都看得见路通向哪里。日本人的钱经同丰商号进来，张学成的命令要撤走守铁路的中国兵。你替张家留的根，已经种在日本人的枪口下面。”

“我没替日本人做事。”

“你把他们要的时刻给了。”

屋里静下来。

宋怀远低下头。他仍不承认自己是日本间谍，最终却交代了两处联络点和一项计划：张学成准备在东北军下一次南进时，同时袭击柳河湾军需线和新民西桥，再让两名对改军不满的军官发表“归还旧制”的通电。周敬尧负责内外联络，日本顾问提供炸药与无线电台。

“周敬尧在哪里？”黄显声问。

“上月在辽西见过。后来只听电台。”

“两名军官是谁？”

宋怀远说出一个名字，另一个只知道外号。黄显声没有立刻抓人，先让军情联络处准备第三轮假电文。

宋怀远被带回拘押室前，问了一句：“北线那封药品电报，发出去没有？”

报务员在门外答：“回执已经到了。”

他点了点头，再没说话。

当晚，柳河湾油坊收到新的时刻：七号车改在二十二日夜通过，前有伤员车，后有炮弹车；守桥营将临时调往鞍山。

这份消息仍是假的。

油坊掌柜照旧发出电报。辽西另一端，张学成的人收到了它。周敬尧没有现身，两个预定袭击点却都回了确认暗号。

黄显声把柳河湾和新民西桥圈在地图上，没有向那里调一支显眼的大队。铁路照常运行，沿线百姓也没有疏散；只有几支换过便装的部队在雪夜里分批离营。

七号车仍不存在。

等它的人，已经开始向铁路线靠近。

---

# 第二十七章　鞍山的灯

十二月二十二日傍晚，韩德顺回家吃了一顿饭。

制铁所南面的工人住宅一排挨着一排，屋檐下结着黑冰。妻子把白日领到的高粱面熬成稀粥，又切了半块咸萝卜。女儿趴在炕沿写字，铅笔短得捏不住，外面裹着一截废铜皮。

韩德顺进门以后，先把棉袄挂在炉边烘。衣服上全是焦炭末，雪水从肩头淌下来，在地上积成一小圈黑泥。

“今夜又当班？”妻子问。

“换班。”

“前天才换过。”

韩德顺端起碗，没有接话。

妻子看了他一阵，也没有再问。九月以后，厂里换班越来越勤，日本监工重新查过每一张出入牌；有些人从夜班回来，第二日便被叫进警务室。她知道丈夫说的未必是真话，也知道有些真话听见以后，自己反倒不能照常去水房、粮店和邻居家。

女儿把练字本推过来。纸上写着一行“鞍山制铁所”，前四个字还认得出，最后一个“所”挤在页角，只剩半边。

“先生让写十遍。”她说，“纸不够了。”

韩德顺翻到前面。那是日本会社发给工人子弟的练习本，封皮上印着南满洲铁道株式会社。女儿已经把有字的页边裁窄，留下几条空白，舍不得撕。

他从兜里掏出一张废检修单，先把背面的日文工号撕掉，再递给她。

“写这上头。”

“写什么？”

韩德顺本想说还写鞍山，话到嘴边停了一下。

“写你的名。”

孩子低头，一笔一画写“韩小玉”。写到“玉”字，屋外响起厂区换班的长笛。韩德顺把剩下半碗粥喝完，拿起尚未烘干的棉袄。

妻子替他掸了掸后领的煤灰。

“几点回来？”

“天亮。”

她的手停在领口：“要是天亮没回来呢？”

韩德顺看着她。

这句话两个人都准备了很久。真正说出来，却没有谁肯顺着往下讲。

“去厂门问。”他说，“只问是不是留班，别问旁的。有人告诉你回娘家，你就带小玉走北边小路。箱子不拿，被褥也不拿。”

“你呢？”

“炉前走不开。”

妻子把他的领扣扣好，用力按了一下：“炉前总有别人。”

“有些阀，他们不认得。”

韩德顺说完便出了门。

风把厂区上空的烟压向北面。三座高炉的煤气火焰在冬雾里忽明忽暗，隔着几条街也能照见云底的红色。那团火九月以前就在那里，九月以后仍在那里。沈阳打起来，辽阳打起来，齐齐哈尔守住了，鞍山的矿石和焦炭照旧从铁路送进来，炼成的生铁又由日本人编进南下货车。

韩德顺在这座厂干了十六年。

他参加过二号炉换风口，知道哪一段炉衬补过三次，哪根冷却管冬天最容易冻裂。日本工程师把图纸锁在柜里，炉壳里每一次不正常的闷响，却要先问中国工人。厂牌上写的是日本会社，炉前被烫脱皮的手一多半来自辽阳、海城和附近村屯。

北门验牌时，守卫摸了他的袖口和鞋底。

“为何提前四十分钟？”日籍监工问。

“二号炉风压不稳，田工长叫我早来。”

监工翻过换班簿。田春荣的签字确在上面。他用红铅笔在韩德顺工号旁画了一道，放他进门。

工具间里已经有五个人。

田春荣坐在一只翻扣的铁桶上，脚边放着三盏拆开的手提灯。北货场调度员姚福成带来两把扳手；机务段锅炉工郑有年穿着油污围裙；另有两个年轻人来自城外交通线，韩德顺只知道其中一个姓罗。

桌上铺着一张照明线路草图。图没有画整座制铁所，只画三个从北面山坡能够看见的区域：机务段修车棚、北货场信号楼，以及立山方向进站线旁的一座固定信号机。

前两处断电，厂区便会暗下两大块。第三处原定由值班信号工卸下灯箱里的油灯。那盏灯平时随铁路信号显示红绿两色，今夜按行车次序本应显示绿灯；山外观察员若看见它也熄灭，便知道北端道岔已经动过手。

外线要的是三处破路结果。图旁约定了观察时刻，部队另备着接应不足时的打法。

姚福成先报北货场的变动：“下午换了两名日本扳道员，信号楼多了四个守备兵。俺能让两副道岔转不动，灯不一定摸得着。”

“那就先保道岔。”田春荣说，“别为一盏灯把人全填进去。”

郑有年问：“机务段停电以后，他们有手灯，也能生火起炉。咱们只黑一个钟头，顶多叫车晚开。”

“一个钟头也是一个钟头。”

“要干就干大的。”工具间最年轻的工人把声音压得很低，手却在图上重重一拍，“总变电所离这里不到二百步。炸掉它，机务段、货场、选矿和高炉全停。日本人要修十天半月。”

屋里没人立刻回答。

年轻人从棉衣里取出一个纸包，露出两根黄色炸药。分量不多，若塞进主开关和电缆沟，足够把变电设备炸坏；若引起短路和火灾，后面会坏到哪里，谁也说不准。

田春荣看向韩德顺：“炉子那边呢？”

“总电断了，备用汽泵未必接得上。冷却水停久了，炉皮烧红，风口先坏。炉里现在满着料。”

年轻人说：“坏了总比给日本人出铁强。”

韩德顺把那包炸药从图上拿开。

他把灯移近，指给年轻人看冷却总管的位置：“炉前还有人。这里断水，他们得同炉子一块儿烧。”

年轻人盯着图：“那就叫他们先走。”

“你去叫？从这一道岗，叫到那一道岗？”

年轻人抿住嘴。旁边的郑有年拉过草图，将北货场两处接头圈出来。那里的车一停，今夜要北运的炮便过不去。

韩德顺把炸药挪到那两个圈旁。

“先炸这里。炉子留着，东北军进厂那天，得有东西接。”

“哪天进？”年轻人问。

韩德顺答不出来。他知道炉前每一口铁仍在给谁出，也正因为知道，今夜才坐在这里。这些人留着命，留着手艺，谁都没把握还能等多久。

田春荣拿过炸药，掂了掂：“一包总不够到处用。先卡死军车。郭守义，你跟老姚去，钢轨底下由你放。”

年轻人过了一会儿才应声。韩德顺没有再逼他说服了没有，低头将总管的那一段折到纸下面。

最后定下的办法是：机务段切断修车棚与转盘电源，放掉两台待发机车的气；北货场拆道岔连接杆，毁闭塞接点；立山信号组见机行事。总变电所不炸。若日军察觉以后强令高炉增风赶产，炉前班依事故规程降风，保住冷却水。罗继峰从制图室继续抄水路、风口和泵轴尺寸，另找愿意北撤的技术工人，姓名分开记，不留一张总表。

那包炸药仍归年轻工人保管，用在北货场不能徒手拆毁的钢轨接头。

“你若被抓，别说来过这里。”田春荣对他说。

“本来也不认识你们。”

“这句话记牢。”

众人分开以前，韩德顺从工具柜里取出七副棉手套。只有六个人，田春荣问多出来一副给谁。

“立山那个小徒弟。”韩德顺说，“他手上全是冻口，拧不开灯箱螺钉。”

“你怎么送？”

“夹进换下来的石棉布。他师父会取。”

那副手套送出去时，已经沾满炉灰。

二十三日四时五十分，机务段开始交班。

郑有年先打开一台机车的排污阀。高温水汽贴着地面喷出，白雾很快罩住半座修车棚。日本值班员以为锅炉管漏了，带人去关阀；另一名锅炉工趁机放掉备用机车风缸里的压缩空气，又把一枚铜垫塞进配电开关触头。

五时二十分，修车棚顶的电灯闪了两下，全部熄灭。

蒸汽仍在响。守备兵提着手灯冲进棚内，先检查是否有人纵火。郑有年和同伴照常拧阀、抬工具，谁也没有向北门跑。配电工拆开开关时，发现烧熔的触头，短时间内找不到相同尺寸的备件。

北货场在十分钟后暗下去。

姚福成没有碰总闸。他借调车机经过之机，让同伴在信号楼内造成接地，自己趴进道岔旁的积雪，把一根连接杆的销钉敲出一半。铁锤每落一下，调车机的汽笛便按约响一声。最后一记汽笛过去，他将销钉拔出，塞进棉袄。

一名守备兵的手灯扫过来。

“做什么？”

姚福成把扳手举给他看：“尖轨冻住了。”

守备兵走近两步。信号楼恰在此时断电，站场骤然黑下去。姚福成滚进车底，从另一侧爬出。日本兵向黑暗里开了两枪，子弹打穿空车厢，声音沿钢轨传出去很远。

两处灯灭了。

立山方向的绿色灯光仍在。

负责那座信号机的是十九岁的学徒孙庆喜。他四时以前便把韩德顺送来的棉手套戴在里面，外面仍套铁路用的粗线手套。按原计划，他应借擦灯罩爬上信号梯，卸掉油灯，再从道旁排水沟撤走。

可他到岗时，梯子已经被收进信号所。

日军昨夜接到军列将由南面北上的通知，临时把进站信号改由一名日本信号员掌管。两名铁路守备兵守在信号机下面，任何中国工人不得靠近。孙庆喜在道旁扫了三遍积雪，灯始终在他头顶亮着。他若强行爬梯，最多能在中弹以前碰到第一节铁栏。

五时三十二分，他把扫帚靠到工棚墙上，走向备用拉线井。

那里能够割断信号传动线，却无法立即熄灭已经显示的灯。更糟的是，断线会让臂板失去控制，日方人员很快便能察觉。他伏在井边用钢锯割到一半，巡逻兵从铁路另一侧折回。

孙庆喜没有继续割。

他把钢锯推进积雪，起身提起煤桶，装作来取炉煤。日本兵检查他的出入牌，又踢翻煤桶。煤块滚了一地，其中没有武器。守备兵仍把他带进信号所，叫人查他的换班记录。

绿色灯一直亮着。

首山北坡外的观察哨看得很清楚。

五时二十分，鞍山西北先缺了一大片灯火。十分钟后，北货场也沉进黑暗。更南面，立山进站信号机那一小点绿光仍钉在铁路旁。它说明第三组没有成功，也说明日军军列仍可能沿正线进入站场。

观察员把信号位置留在望远镜里，报务员在旁边传出两个已经停工的区段，以及仍未断开的正线。

沈阳军情联络处里，魏文景与周恩来守了一夜。

桌上摆着三套预案。参谋接到报告，先念机务段，再念北货场，最后念立山信号未灭、现场情况不明。

魏文景看着立山方向。绿灯未灭，日军的援车便仍可能开来；两处停工，却已给北面的部队让出一段空隙。前进指挥所回电，请按第二预案行动。

魏文景点头，让作战处依第二预案执行。命令由前线指挥官下达，沈阳不再追加催促。

屋里只剩电话机的电流声。

“那盏灯下面有人。”魏文景说。

周恩来没有用一句安慰把失联的人带过去。他问值班员：“参与者姓名在不在沈阳？”

“不在。三组分存，只有鞍山交通线各掌一段。”

“保持这样。今日不要为查一个人把其余两组叫醒。”

六时二十分，首山北面传来第一阵炮声。

声响还到不了沈阳。鞍山南社宅里，韩小玉趴在窗边，只看见远处两片厂灯先后熄灭。母亲把她从玻璃旁拉开，按丈夫留下的话收起两张粮票，又用布带把孩子缚在自己背上。

韩德顺没有回家。

他站在二号炉冷却水表前，听见北货场枪响以后，先将风量降了一成。日本工程师冲进炉前，命他恢复送风，为预计到站的军列赶装生铁。

“水压在落。”韩德顺说。

表针其实只轻轻摆了一下。

工程师盯着压力表，又派人去泵房核查。就在这段争执里，炉顶少上了两车料，下一次出铁被推迟了四十分钟。韩德顺看着空下去的料车，趁工程师回头，将风量杆又压低了一点。

立山的绿灯还亮着。

北面的炮火已经开始向南移动。

---

# 第二十八章　向南

十二月二十三日五时四十分，林泽生听见了自己人的脚步。

辽阳战后，第七旅抽出两个营，与配属炮兵、工兵合成第一支队，负责首山方向作战。林泽生仍带第二营。此刻，先头连正向总攻前的隐蔽位置运动。雪地冻得发硬，几百双裹着棉布的鞋踩上去，仍发出一阵低沉的碎响。左翼阵地没有动，北坡炮群也没有开火；更远处，约定在总攻前点燃的两堆湿柴还黑着。

林泽生掏出怀表。

五时四十一分。

距六时二十分的总攻还有一阵。先头连要沿山脚转进，一小段雪坡没有遮挡，须趁黑通过。就在队尾准备跟进时，首山南坡忽然升起一颗白色照明弹。雪原从黑暗里整个翻了出来，已经走到坡下的一个排无处藏身。日军机枪随即响了。

第一排倒下几个人，后面的人本能地向两侧散开。有人扑进浅沟，有人仍按冲锋队形往南跑。连长在炮火里吹响收拢号，声音刚起便被机枪压住。

“先头进一号沟，后队不许出壕！”林泽生抓住传令兵，“机枪压住南坡，接他们回来！”

第一号收拢地是山脚下一条斜向西北的冻沟，战前演练过三次。先头连只要向右退一百多步便能进入反斜面。问题在于，旧团的士兵听惯了军号，后来编进来的工人队员认遮光电筒，地方队中又有人只认自己队长；黑暗中一旦各自找路，冻沟会变成三个方向。

林克明已经下到壕外。

他没有喊自己的口令，只沿着林泽生定下的收拢线，一处处把遮光电筒压向西北。几个党小组长分散到班排，传的都是同一句话：“听营长命令，进一号沟，伤员一起带。”

一名工人队长问：“前面还有人，俺也去接？”

“归你们连长调。”林克明把一副担架塞给他，“别单走。”

机枪火力追着雪地移动。先头连退得很快，却没有散。两个机枪组先进入冻沟，转过枪口压制南坡；担架队随后贴着沟沿出去，把倒在开阔地上的人拖回。最后一名排长进沟时，照明弹已经灭了。

林泽生在营电话旁接到前哨回报。日军夜里向山脚添了游动哨，照明弹来自旧火力点外的一道矮坎。昨晚走过的路，今夜已经不能原样走了。

他向支队报明暴露的位置，请迫击炮压住矮坎，等总攻炮火响后再掩护全营转进。电话那头应允，问伤亡。

林泽生回头，看见冻沟里有人给同伴撕开绑腿止血。他报了眼下查到的人数，随即把前哨再向西放出一组。余下半个多钟头，必须找到另一条能过人的路。

他随后检查先头连。

伤者已经送进沟后，能行动的各排正在重新点名。一个由旧兵、铁路工人和地方队员拼成的班少了两人；班长正要派人出去找，两个失散者却从西边爬回来，其中一个还拖着连长落在雪地上的望远镜。

林泽生过去一直不喜欢“政治训练”四个字。

他带兵十二年，最怕军令旁边再长出一套军令。党小组第一次进营，他便问过林克明：打起来听谁的？林克明答听统一指挥。纸上怎样写都容易，直到今夜，林泽生才看见那些人真在炮火里把各自认识的人送回同一条沟，没有趁混乱另喊一条路。

六时十八分，北坡炮兵阵地揭开伪装。

两分钟后，第一轮山炮弹落在首山南侧。炮群没有沿整条山坡平均撒弹，十二门炮集中打三处已经核实的机枪掩体和一段交通沟。第一轮偏北，观察员立即修正；第二轮掀开东南高地胸墙，第三轮把一门日军步兵炮连同弹药箱压进土坎。

“第二营，出击。”

林泽生亲自把电话放回机匣。

方才退进冻沟的人重新站起来。这一次，左翼两个营也越过壕沿。东北军炮火向南延伸，迫击炮贴着步兵前沿不断搬动，低云把日本飞机压在云层上方。工人熄掉的两片厂灯仍未恢复，北货场道岔又卡着一列调车，日军从鞍山赶来的援兵只能在南面下车，沿公路徒步北上。

工人替他们争来了时间。

真正把时间变成阵地的，是一排排向南推进的步兵和山后的炮。

第二营没有再从日军正面机枪口硬顶。林泽生让一连压住东南坡，三连沿冻沟继续向西，二连跟着两名鞍山工人钻进一条废弃排水涵。涵洞里结着半尺冰，最窄处只能把步枪横在胸前爬。先头班从南端出来时，日军机枪还朝北射击。

两颗手榴弹先落进掩体。

一连随即从正面起身。东南高地的枪声在十分钟内断掉。守军试图沿交通沟退往第二道阵地，三连已经从西侧截住沟口。林泽生没有停下来清点每一处散兵，只留下一个排扫清残壕，主力继续越过山脊。

九时二十分，首山东南高地升起东北军旗。

左翼也在同一时刻夺回西南坡。日军两次组织反冲，一次被炮火截在山脚，另一次刚进交通沟便撞上第二营预备连。到中午，首山南坡全部易手。被日军埋在胸墙后的两门步兵炮，一门炮闩完好，另一门只坏了轮辐。炮兵拖来骡马，当场把完好的那门调转炮口，向南面退兵打出了第一发。

炮弹落在公路旁，士兵从壕里爆出一阵吼声。

林泽生没有让人把声音压下去。

当夜，日军三次摸上首山。第一支小队割断一条电话线，却不知道东北军已另架一条备用线；第二支撞上巡逻队；第三支潜到伤兵所外，被担任警戒的工人小队从侧面打退。天亮以前，首山南坡的工事已经转过方向，枪口全部指向立山。

二十四日四时，主攻部队继续向南。

立山站北面有两道防线。第一道依托村庄、煤堆和铁路路基，第二道直接围住站场。日军知道北货场受过破坏，已把一部援军提前部署在站外；他们也熟悉铁路线，几处机枪位置避开了昨日炮火标定的坐标。

林泽生把第二营分成两股。

一连、二连沿铁路西侧接近，吸住站前火力；三连与支队工兵绕到东面的料场，先夺水塔，再切站场南端。支队另一个营在北缘高地展开，负责截断鞍山援兵。炮兵只做十二分钟准备，弹着一越过北端仓房，步兵便进入第一道防线。

日军从一座土仓里突然开火。

那座仓房在前一日敌情图上只标作民用货栈。两挺重机枪交叉封住西侧道路，一连前锋被压在百米外。连长没有等待营部替他找路。他让迫击炮向仓房屋脊打烟，一排从正面保持火力，工兵沿排水沟送去两包炸药。

仓房侧墙被炸开以后，一连没有停步。

林泽生赶到时，两挺机枪已经被拖出废墟。一挺交给后续部队检查，另一挺架上煤堆。工人队随军的修械工伏在枪旁，三排的两个机枪手刚用缴获的弹板打过几个短点射。

“枪怎么样？”林泽生问。

“枪膛、枪机都查过，能用。墙根还找到五十多板弹。”

“谁来打？”

“三排的机枪手。修械工把装弹和处理卡壳说过一遍。”

林泽生看了一眼站场：“留在煤堆上压住信号楼，不许抬着它跟步兵进站。弹药耗到一半，报营部。”

连长应声转身。机枪重新开火，子弹擦过月台砖沿，冻土和碎石一齐迸起。

八时零五分，三连夺下水塔。

站场南端的日军发现后路受威胁，抽出一个中队向东反击。东北军北缘接应营从高地开火，把这支援兵钉在两股铁轨之间；三连则借货车车底交替移动，贴到信号楼下。日军守备队退进候车室，仍试图用月台和行李房逐屋抵抗。

林泽生把完好的一个连留在站外，不让所有人挤进房屋。他请支队炮兵向候车室南侧打四发，炸开守军退路，再命一连从北门进，二连沿月台推进。屋内战斗只持续了十几分钟。最后一批日军从南窗跳出，正落进预备连火力里。

八时四十二分，立山站被攻下。

一个铁路工人爬上候车室屋顶，扯掉日方守备旗。东北军军旗从破窗里递上去，升到积雪的屋脊。首山北面的观察所能看见它，鞍山市街北缘也能看见。

站内汽笛骤然响起。

姚福成没有来。他在前一夜破坏北货场以后仍藏在厂区。拉响汽笛的是随第一支队作战的老司炉工宋玉林。他找到一台尚有余压的调车机，先检查水位，随后把汽笛拉到底。长声穿过站房、煤场和仍在交火的南端，一口气传向首山。

壕里的士兵跟着喊起来。

“立山拿下来了！”

这句话从站北传到高地，又从高地传回炮兵阵地。有人听不清内容，只看见屋顶的旗，也跟着喊。前进指挥所没有制止。炮兵把最后两轮压制火力打向南面援敌，支队预备队沿铁路推进到既定封锁线。

车站仓库被迅速打开。

里面有二百多箱步枪弹、九箱机枪弹、两车冬衣、成捆电话线和一批钢轨扣件。工兵最看重的是修路工具、两台小型发电机和一车尚未拆箱的轴承。军需人员用粉笔给车厢编号，能开的机车向北牵，不能开的便卸车。伤员、弹药、机器和冬衣依次出站，谁也没有为了抢一件战利品堵住北端道岔。

十时，工兵炸毁南端咽喉。

转盘、两组道岔和水鹤随后倒下。北端线路暂时保留，用于撤出。东北军从一开始就没有受命把立山变成长期阵地；他们的任务是夺站、断路、带走军需，再在日军海城援军与飞机形成合击以前退出开阔站场。

十一时，云层开始散开。

第一架日军飞机从东南飞来，向站场投下炸弹。制铁所附近的野炮也开始校正。前进指挥所依照战前写明的条件下令撤出：缴获装运已完成，南援超过一个大队，敌机能够持续活动。

十三时以前，南端铁路已经不能行车，仓库里能用的军需已向北开出，日军守备队的旗也卷在第一支队马车上。二营先送伤员，再送工人和爆破队；一连、三连交替掩护。最后一组工兵点燃北端预埋炸药，跟在宋玉林驾驶的调车机后撤出站区。

十四时，一列缴获货车越过首山。

车头没有军乐队，只有那只被拉坏了的汽笛。宋玉林每经过一处东北军阵地便拉一下。士兵从工事里站起来，看着冬衣、子弹和轴承一车车向北。有人把从候车室摘下的日文站牌绑在最后一节车厢外，木牌被弹片打掉一个角，“立山”两个汉字仍完整朝着道路。

日军援军赶到站场时，南北咽喉都已断裂。他们在飞机掩护下追到北缘高地，遭到早已展开的接应营和首山炮火夹击。追兵留下数十具尸体，退回仍在燃烧的站房。

黄昏以前，第一支队全部进入首山防线。

林泽生站在路边点最后一批人。清晨转进受阻的第二营没有丢下一支队伍；进站的三连带回了军旗；担架队也把在清晨土仓前受伤的人全部交进救护所。林克明跳下车，嗓子哑得说不出整句话。林泽生递过去水壶，指着一连的方向：“他们连长找你，说那几个新编的工人，往后就留在连里，别再调走。”

林克明喝了一口水，朝卸车的人看过去，点了点头。

就在立山汽笛向北响的时候，辽西的“七号车”也到了。

它仍是一列不存在的军火车。黄显声依宋怀远供出的两个袭击点，把真正的补给列车改走前一夜，又让一列装着沙袋和空弹药箱的工程车按假时刻慢行。柳河湾信号所照常亮灯，新民西桥的守军也没有撤；警察、骑兵与一个正规步兵连分藏在两处，直到剪线人出现才合围。

张学成把人分成两路，自己去了新民西面。

他认定柳河湾已经暴露，真正能截断锦沈正线的是西桥咽喉。二十四日上午，自治军爆破组刚把炸药拖到桥墩下，桥北的机枪便先封住河面；隐藏在南侧村院的步兵同时切断退路。张学成带来的三百多人在冻河与路基之间被截成三段。

战斗打到午后。

自治军有一挺重机枪和两门迫击炮，日本顾问则用无线电呼叫铁路走廊内的援兵。援兵没有等到。柳河湾方向的另一支自治军也被合围，电台天线在第一次炮击中折断。东北军骑兵绕到烧锅院后，夺下张学成预留的马匹和汽车。

张学成最后退进一座废烧锅。

他身边还剩三十余人。外墙被正规军迫击炮打塌一角，机枪随即压住院门。黄显声到场后只喊了一次：“放下枪，出来受审。继续打，院里按敌军处置。”

有人从后窗扔出步枪。张学成的亲随仍向外开火。

第二轮炮弹落进院内，重机枪哑了。步兵从缺口进入，逐屋清理。张学成试图骑一匹没有上鞍的马冲出西墙，刚越过缺口，坐骑便被击中。他摔进冻泥，左腿压在马身下面，手里的枪还没抬起，三支刺刀已经抵住胸口。

一名士兵认出他的脸，枪口向前送了一寸。

带队连长按下枪身：“上铐，活着带回去！”

日本顾问没有留在院中。他在合围前换上百姓棉袄，沿冰沟逃向日军铁路据点；周敬尧也不在俘虏名册里。院内找到电台、日方军饷收据、两份伪造军令和标着西桥炸点的地图。张学成被抬上担架时，先问那辆汽车去了哪里。

黄显声说：“日本人开走了。”

张学成闭上眼，再没有问。

辽西两处铁路线都没有断。当天夜里，补充炮弹抵达首山，立山缴获的第一批冬衣也装车北返。张学成与其他俘虏分车押送，腿伤由军医在途中处理，担架两侧各坐着一名押送兵。

二十六日，第一支队返回辽阳整补。

营门外新立了一块木牌。旧团、工人抗日队和地方队不再注明“临时配属”，统一编入支队实兵册；缺员按同一标准补充，军饷从同一本名册发，政治训练员与军事主官的职掌也逐条写进常设条令。

林泽生从队列前走过。

几个月前，临盛堡第一次向南时，百姓问他的还是“明天走不走”。如今部队从立山撤回来，身后却拖着敌人的枪、子弹、机车零件和一块缺角站牌。首山仍在中国军队手里，辽阳南面的阵线也向前推了一截。

值星官喊出集合口令。

旧兵、工人和地方队员在同一声里转身。林泽生站到队首，身后缴来的货车正在卸冬衣；再过几日，他们就要带着这些枪弹，重新越过首山。

---

# 第二十九章　旁听席

一九三二年一月十一日清晨，韩素梅替父亲扣上了最后一颗衣扣。

老人半年没有穿过这件黑棉袍。下摆压在箱底，折痕很深；右袖又比左袖短一点，是韩世杰十四岁那年第一次学改衣服，替父亲接错了布。母亲在世时总说要重缝，后来一家人谁也没动。

“法庭冷。”韩素梅把围巾递过去。

父亲没有接。他从桌上拿起一顶黑布帽，拍了两下：“坐多久？”

“今日先审。若审不完，明日还来。”

“枪毙他也得审两天？”

韩素梅没有说快，也没有说慢。

“得把该算的账算清。”

父亲把帽子夹在腋下，推门出去。

原辽宁高等法院门前已经排起长队。院墙贴着旁听办法：一百二十六个座位，死者家属、铁路职工、自治军投诚人员和记者各留定额；任何人不得携枪，不得喊口号，也不得以张氏亲属、军队旧部或政治团体名义占座。

韩家父女的票是受害者家属席，第一排最左边。

进门检查时，父亲把衣袋全翻出来。半包旱烟、一盒火柴、一把削铅笔的小刀。军警扣下小刀，给他一张写着号码的收条。他接过收条，看见张学良也站在另一张检查桌前。

张学良也在门口交了佩枪，拿旁听证坐到第三排。黄显声就在隔道，旁边是新民西桥负伤的警察，两个人都穿便服。前排留给死者家属。

父亲回头看了一眼。

“他也坐下面？”

“今天他不是审判人。”韩素梅说。

“那是谁？”

“五个审判员。三个军法官，两个法院推事。”

老人看向空着的被告席：“姓张的审姓张的，怎么坐都一样。”

九时整，法警把张学成带进来。

他的左腿仍固定在木夹板里，走路须拄双拐。医务监所给他换过干净棉袍，脸因伤后失血显得苍白。经过第三排时，他看见张学良，嘴角动了一下，直到审判长催促才坐下。

律师坐在他左侧。

张学成最初拒绝签委托书，法庭仍指定沈阳律师公会推举的辩护人阅卷、核对证物、申请证人。开庭前，律师还在俯身同他说话。张学成没有回答，律师便把要点逐条写在纸上，压到他手边。

审判长宣布庭审开始。

检察官起身以后，先念了一件不在起诉书里的事。

“北大营公祭枪击案，已查明枪手孙国栋与在逃嫌疑人周敬尧存在联络。周敬尧曾任被告张学成随从，其活动经费亦与本案部分汇款渠道重合。现有材料足以继续侦查，尚不足以证明张学成事前知情或下达行刺命令。本庭不以该案事实起诉被告，另案不因本案审结而终止。”

第一排没有人动。

韩素梅却听见父亲的呼吸一下重了。

“他说什么？”老人偏过头，“他说姓张的没杀世杰？”

“他说证据还不能证明。”

“周敬尧是他的人，拿钱也是一条路，还不能？”

他声音并不高，安静的法庭里仍听得清。后排有人附和，随即又有人骂起来。审判长敲槌，让旁听席保持秩序。

父亲站了起来。

韩素梅没有拉他。

“我儿子韩世杰，二十二岁，印刷工。”老人说，“第二枪打进后背，人到医院就没了。你们说周敬尧给枪手找房、送钱，又说周敬尧是张学成的人。如今人坐在这儿，怎么偏偏这一条不审？”

法警走近一步，审判长抬手让他停下。

“老人家，今日旁听人不能直接向被告发问。你的异议可以记入庭审笔录。”

“记进去，人就算白死？”

审判长沉默了一下：“周敬尧还在逃，指令没有查到。这一案，我们现在交不了卷。”

老人还站着。

审判长又说：“你可以退庭。也可以坐下，听本案已经查明的事。”

韩父看向女儿。

十月八日停尸间里，是韩素梅亲口对张学良说：别随便抓几个人给哥哥抵命，也别让真正下令的人躲在没有证据后面。如今这两句话从两边扯住她。她恨不得把周敬尧、张学成和孙国栋一起按在那张沾血的木台上问；她也知道，那一枪究竟是谁下的命令，不能就此永远没有下文。

“爸，”她说，“坐下。世杰那一枪继续查。眼前这些账，也听完。”

老人慢慢坐下，把黑布帽按在膝上。

庭审没有把几十件证物逐一堆到桌面。检方把起诉事实分成三组。

第一组是钱和枪。

德和栈的汇票、自治军粮台薄账与日方军用收据在日期和数额上互相吻合。账房邵文魁承认自己投降后想求轻判，也承认没有亲眼看见张学成从日本军官手里接钱。检察官没有替他补这一眼，只把从烧锅院缴获的电台领用单、三名营长分别保存的领饷凭据和张学成亲笔批过的款项并在一起。

辩护人抓住其中两笔没有签名的款项，请法庭剔除。审判庭准许。剩下的账仍足以说明，张学成明知武装的现洋、子弹和无线电来自日本关系机关，并亲自决定怎样发放。

第二组是假军令。

宋怀远被带进法庭时，旁听席上许多老奉军认得他。他替张作霖管过二十多年公文，如今站在证人位置，腰仍挺得笔直。

他承认把旧调令格式、废复写纸和列车时刻交给周敬尧，也承认收过钱。律师问他，为求减罪是否会把责任推给张学成。

“会有这个念头。”宋怀远说。

“那你的证言凭什么可信？”

“不要凭我的话。”老人看着审判席，“去对纸、印、钱和电报。哪一句只有我说，便只算我说过。”

法庭随后核对假调令的编号、复写纸流向、周敬尧使用的电台频率和张学成部队收到命令后的行动。它们证明那条伪令线如何从大帅府旧人通向自治军，也证明张学成利用旧奉军关系调开铁路守兵。

证人说到周敬尧时，韩父就抬起头；问话转开，他又低下去。帽檐被他捏出一道深褶。韩素梅也疼。她没有劝父亲想开，只把自己的手覆到他手背上，让那顶帽子不至于被撕开。

第三组是柳河湾与新民西桥。

这部分最短。

烧锅院里找到的行军图上有张学成的笔迹；两路传令兵分别说出相同的出发时刻；爆破组携带的炸点图与日方提供的制式炸药也在现场缴获。最重要的一句话来自张学成本人。

审判长问：“你是否下令分兵袭击柳河湾与新民西桥？”

“是。”

“你是否知道该线正在向首山运送中国军队的炮弹和药品？”

“知道。”

“为何仍下令破坏？”

张学成转过身，第一次正面看向旁听席。

“为了让沈阳停战。”他说，“打得越久，东北死的人越多。你们今日拿下立山，明日日本还会从大连运兵。张家经营三省几十年，不能陪一群把天下当传单写的人一把烧光。”

有人从后排骂出声。审判长让法警记下座号，再有一次便请他退庭。

检察官问：“谁授权你用中国军队和铁路工人的性命逼沈阳停战？”

“没人授权。”

“日方给你钱和枪，是否以破坏东北军抵抗为条件？”

“他们要铁路恢复，我要保住东北的官署和军队。”

“枪口先朝谁？”

张学成沉默片刻：“朝不肯停的人。”

这句话落下以后，法庭静了很久。

张学成并不认为自己只是日本人的走狗。他相信日本终究会赢，相信早一步替胜利者办事，便能替张家、旧军队和自己保存一块位置。他看得见日本人要铁路、矿山和驻军权，只把这些当作一场必须支付的价钱；至于价钱由谁的地、谁的命来付，他从未问过那些人。

第二日，被告作最后陈述。

“张家同日本人做过多少生意，在座都清楚。满铁的车、横滨的款、顾问的枪，过去能用，今日忽然都成了卖国。区别只在于汉卿打赢了几仗。”

他看着第三排。

“若九月十八日沈阳已经丢了，坐在这里的人会是谁？我替张家留后路，他把张家交给共产党。今日他拿一张旁听证坐在下面，便能说自己没杀堂弟？”

张学良握着旁听证，没有回答。

检察官也没有替他回答，只把问题拉回已经发生的事：“九月十八日以后，沈阳没有丢，齐齐哈尔没有丢，东北军仍在抵抗。你在十二月接受敌方款械，伪造本国军令，袭击本国铁路。这些事实是否因你姓张而改变？”

“不改变。”张学成说。

一月十三日下午，审判庭宣判。

两起无法确认指挥关系的乡间抢粮案被排除，公祭枪击案不列入判决。接受敌方款械并组织武装、伪造军令、武装袭击军用交通等罪，经三组证据相互印证成立。张学成被判死刑，依法复核。

宣判末尾再次写明：韩世杰遇害案继续侦查，周敬尧在逃；本案未予认定，不等于侦查终结。

韩父听完，问女儿：“世杰的名字在判决里么？”

“在另案说明里。”

“那这一枪还欠着。”

“欠着。”

老人把那顶被捏皱的帽子重新戴上：“走吧。”

韩素梅扶他起身。他却没有立刻离开，先回头看了一眼被告席。

“世杰的死没有算在他头上。只凭已经查清的那些事，也够判他了。”他说。

父女二人走出法庭时，外面等候的人群同时围上来。记者问是否满意判决，韩父推开递到面前的纸笔，只说：“我儿子的案子还没完。别替我写满意。”

第三排最后只剩张学良。

张学成被带走前停在过道里。

“汉卿，”他说，“你今日不说话，往后便能说这不是你的决定？”

张学良抬起头：“我坐在这里，是因为我不能替法庭定你的罪，也不能替张家免你的罪。你拿日本人的枪打中国人，这件事不因我开不开口改变。”

“你会先把张家拆光。”

“那就拆到没有一间屋能替汉奸藏枪。”

法警将张学成带出侧门。

四日后，复核庭维持原判。证物来源、辩护意见与被排除的事实一并公开。复核期间，张学良留在司令部，军法处将结果送来时，他看了很久。

一月二十日清晨，判决在沈阳北郊执行。

张学成拒绝跪下。腿伤使他无法站稳，法警在雪地上放了一只木凳。他把凳子踢开，靠着刑场土墙坐下。最后问他是否留话，他说张家早晚会有人明白，他做的是留种，不是投降。

枪声响过以后，法医走进雪地。远处等候的警戒兵收起步枪，让押送车辆开到墙边。

消息送到大帅府时，魏文景正在批一份军属粮款。

他在收讫栏签下张学良三个字，把笔放回笔架。窗外有人清扫昨夜积雪，木锨刮过石阶，一声一声。直到门外的人询问午饭送到哪里，魏文景才发觉自己把同一行看了几遍。他记得张学成在英国领事馆里把酒杯往前推，也记得那人说起日本援军时的笃定。如今人死了，那条往日本人手里递钱递枪的路，还没有追到头。

下午，魏文景去了省府印刷所。

韩世杰原来的排字桌仍在西墙下。印刷所缺人，桌子已给一个十五岁的学徒使用；铅字格重新排过，抽屉里却还压着公祭名册的废样。朱庆山名字旁边有一道改字痕迹，九名待核身份者各占一行，没有被合并成“无名”。

桌角放着一只玻璃墨水瓶。

瓶塞没有盖紧，墨已经干成一层硬壳。严寒使瓶身从底部裂开，手指一碰，便掉下一小片玻璃。学徒说那是韩世杰留下的，里面的墨早在十月便不能用了，只因没人知道该扔到哪里，一直搁着。

魏文景拿起瓶子，又放回原处。

十月八日，韩世杰也是这样站在桌旁收拾纸样。他后来扑过来的时候，身上还带着油墨味。魏文景将手从瓶沿挪开，指腹留了一点黑，怎么搓也搓不掉。

印刷机在隔壁转动。新一期报纸正在印张学成案的判决全文，也在末版继续刊登周敬尧的通缉告示。学徒俯身搬铅字，十根手指很快沾黑。

魏文景站在韩世杰用过的桌前，听着机轮一次次压过纸面。

干裂的墨瓶里，一滴墨也没有剩下。

---

# 第三十章　没有国土的皇帝

一月二十四日，旅顺的海风刮了一整夜。

溥仪醒来时，窗框里结着一层盐白色的霜。院门外已经换过岗，靴跟落地的声音隔着两进屋也听得见。随他从天津带来的侍从仍在门前请安，托盘却先由日本宪兵检查，茶壶盖、银匙和点心盒一件件揭开。

“今日有什么安排？”他问。

侍从低声说：“上午量礼服，下午见建国筹备机关的人。”

“谁准他们替我排的？”

侍从看了一眼门外，没有回答。

九时，裁缝来了。

他是从大连一家日本洋服店请来的，随身带着卷尺、样布和一册已经画好的式样。溥仪站到落地镜前，伸开双臂。卷尺从肩头绕过领口，又落到腰间。

“前襟用什么纹样？”裁缝通过翻译问。

“龙。”溥仪说。

站在一旁的关东军少佐先答：“不用纹样。新国家不是清朝复辟。”

裁缝的铅笔已经落到表格上，在纹样一栏写了“无”。

溥仪从镜中看着少佐：“你替我穿？”

“这是正式典礼服，须符合新国家精神。”

“国家叫什么？”

“下午会有说明。”

“我的衣服先定了，国家还没有对我说明？”

少佐欠身：“典礼日期不能等所有文书完成以后再准备。”

溥仪放下手臂。裁缝还想量袖长，他转身坐回椅中。卷尺垂在半空，少佐同翻译低声商议了几句，最后让裁缝按已有尺寸先做。

样式册被收起来时，溥仪看见封面角落写着一个编号。

元首礼服第一号。

没有他的姓名。

下午送进书房的是两张地图。

第一张绘着奉天、吉林、黑龙江与热河，边界涂成同一种黄色。图角留出国旗、国徽和首都的位置，四省上方印着“满洲国预定疆域”。沈阳、齐齐哈尔、承德都在里面，铁路从大连一直连到满洲里，线条笔直，没有一处断口。

第二张是关东军现用的作战图。

这张图上没有整齐的国土。旅顺、大连、营口至鞍山一带是一片颜色，长春、吉林与若干铁路附属地又是一片；两片之间被中国军队的阵地和破坏过的铁路切开。沈阳周围画满东北军番号，齐齐哈尔与昂昂溪也在另一种颜色里。立山站刚被东北军攻入，南北道岔的断口以红笔标了日期。

溥仪把两张图并在一起。盛京那一块颜色刺得他眼睛疼；小时候听过多少次祖宗发祥之地，如今张学良坐在那里，日本人只送给他一张涂好的图。

“承德总该有人答应了吧？”

关东军参谋说：“热河方面正在联络。”

参谋把一份筹备机关名册推到他面前。吉林一栏有熙洽等人，黑龙江一栏列着张海鹏与几名地方官，奉天一栏大半来自日军据点内的自治机关。热河省主席后面已经打上汤玉麟三个字，下面还给第三十六师留了两个军职。

姓名旁没有签字。

“汤玉麟降了？”溥仪问。

“他公开态度尚需调整。”

“既没答应，为什么写在这里？”

满铁理事笑得很客气：“地方实力者常要顾虑舆论。先为他保留位置，等于替他留下选择。”

隔壁会客室里正坐着一名从天津转道而来的热河客人。

他身上没有汤玉麟签发的公函，也没有任何能够证明自己受命于承德的字据。替他通报姓名的，是天津日租界一个同汤家做过军需生意的掮客；日方没有追问来客究竟替谁传话，来客也不肯说明。日方人员请他在“热河各界拥戴新国家”的文稿上签名，他一连问了四件事：汤的省主席能否保留，第三十六师是否仍归汤家调遣，承德的烟税由谁征收，汤氏在天津与热河的产业是否受保护。

每问一项，他都在纸边记下日方答复。

至于国号、元首、各族平等和建国纲领，他一句也没问。

问完以后，他仍不签名。

“我只能带话，不能替主席作主。”他说。

日方人员没有强留。他走出会客室时，恰同溥仪的随从擦肩而过。半个钟头后，关东军参谋拿回那份名册，汤玉麟的名字仍在原处，仿佛方才拒绝签字的人从未进过这座院子。

溥仪看懂了。

日本人不必等每个人献出忠诚。先把名字写进政府，把领土涂上颜色，再用军队、官职和钱逼现实追上纸面。今日写汤玉麟，明日也可以写沈阳的商会、齐齐哈尔的士绅，甚至写一群根本没有听过建国宣言的百姓。

他自己的名字也早已写在最上面。

“元首是什么称号？”溥仪问。

日方拟定的是执政。

他把文件推回去：“我不做执政。”

“执政只是过渡称号。”土肥原贤二说，“复辟会刺激各国，也会给南京借口。先成立国家，皇帝称号待局势安定后再议。”

“何时安定？”

“中国军队被肃清，行政机关正常运转以后。”

“若沈阳一年拿不下，我便做一年执政？”

土肥原没有许诺期限。

首都定在长春。溥仪提出沈阳是盛京，长春不过一座铁路城市。满铁方面回答，长春有驻军、附属地、办公房和可通朝鲜的铁路；沈阳目前在张学良手中，不能把新国家元首安置在中国炮兵射程里。

“长春可以改名新京。”顾问说。

“谁的新京？”

翻译迟疑了一下，把原话译了过去。

顾问仍答：“新国家的。”

国号、称号、首都，三件事都已有答案。所谓征询，是让他在答案下面留下同意。

溥仪却没有起身离席。

他想起紫禁城退位后的那些年。共和国赶他出宫，军阀把他接进使馆，天津的遗老每日三跪九叩，却拿不出一营兵替他夺回任何城门。日本人至少有军舰、铁路和军队；他们需要一个姓爱新觉罗的人给占领披上名分，这份需要本身便是一种筹码。

只要先坐上去，许多事便会变。

官员会来朝见，旧臣会重新称臣，文告会以他的名义传到县城。今日只有关东军肯给他的印章，等天下人习惯了印章上的名字，关东军也未必永远能把它收回。

他知道笼门在哪里，仍觉得自己可以从笼中长出一座朝廷。

第二日讨论警卫。

溥仪要求三千人，由旧禁卫军官统领，军饷与任免直接归元首。他说没有自己的兵，元首只是关东军招待所里一名穿礼服的客人。

日方同意成立四百八十人的警卫队。

军官名单须经关东军审查，步枪由日本军械库配发，实弹平日另锁。典礼操演时可以领空包弹，元首出行由日本宪兵先封道路。警卫队的礼仪听宫内机构，警备行动接受“共同指导”。

院里很快挑来第一批人。

他们穿着新制服从二楼窗下经过，口令由日本教官发出。步枪擦得发亮，枪栓却已经卸下。队伍在照相机前完成一次端枪礼，随后把枪交回库房。

溥仪叫来负责警卫的旧侍卫：“若我现在要出院门，他们听谁？”

侍卫跪下：“奴才等自然听皇上。”

“去备车。”

半小时后，车仍停在库里。

门外宪兵查不到当日通行单，不准车辆出院。旧侍卫同他们争到脸色发白，最后回来请罪。溥仪隔着窗，看见那四百八十人中的一队从院墙内走过，没有一个人向车库方向看。

当晚，建国宣言第三次校样送到书房。

原稿先由日文写成，再翻译成中文。开头说东北四省人民不堪旧政，自发推举代表建立独立国家；中段写各族平等、保境安民、振兴实业；末尾要求军警、铁路、矿山、银行与学校服从新政府。

鞍山制铁所被列在“国家基础产业”第一项。

产业附件也送来了。铁路、制铁所和矿山仍由日方控制，新政府须以国家名义承认那些权益。溥仪翻到最后，手停在了纸上。

随侍的旧臣压低声音，请他将这一页暂且扣下。他看了看门外，问：“扣下了，他们明日还肯议典礼么？”

旧臣不敢答。他把附件放回宣言下面，示意备印。

溥仪提笔，把“执政”改成“皇帝”，把“新京”改成“盛京”，又在国号前添了一个“清”字。

校样送走两个小时，原样退回。

三处修改全被划掉。日方只接受在宣言里增加“礼遇前清宗室”八个字。末页仍给他留着同一个落款：

执政　溥仪。

院外传来军港汽笛。哪艘船出航、哪列车北上、哪支部队去夺地图上尚未到手的城市，都不需要这位元首批准。

随从铺开黄绫，摆好那枚从天津带来的私印。

“皇上若不签，他们会不会另找别人？”他低声问。

溥仪看着第一张地图。

四省疆域完整地涂在纸上。热河有汤玉麟，黑龙江有张海鹏，奉天和齐齐哈尔也都预留了官位。所有人先被安放到一个尚不存在的国家里，连拒绝也被解释成一时迟疑。

他又看了一眼窗外的卫队。

枪没有枪栓，门由日本宪兵锁着。那身不许绣龙的礼服正在大连裁制，尺寸却确实照他的身体量过。

溥仪拿起笔，在“执政”二字下面签了姓名。

他相信这只是第一步。

纸上的国土还没有一寸听他号令，他已经开始等待自己反过来利用日本人的那一天。

---

# 第三十一章　军饷日

二月三日，林克明在独立第三十旅三营的点名册上叫到一个死人。

“陈天顺。”

营院里没有人答。

司务长用手指在名册旁点了一下：“病号。”

“在哪个医院？”

“城东临时医院。”

“哪一病室？”

司务长不耐烦地抬起头：“查军饷还是查病房？病号饷由连里代领，过去一直如此。”

林克明把名册合上。

“陈天顺九月十九日死在兵工厂东门。于旅长在联席会议上念过他的名字。”

排在最前面的几个士兵低下头。司务长脸上的血色一下退了。

军饷桌摆在营院中央，四只木箱刚刚启封。依九十日暂约，试办部队须按实兵发饷，每个人报姓名、连排、枪号，当面按印；病号、勤务与外派人员另附所在地点和证明。林克明从第一支队借调十日，带两个查账员来帮独立第三十旅做第一轮核册。

于兆麟站在廊下，早已听见这边的动静。

“接着点。”他说。

“旅长——”司务长想解释。

“老子叫你接着点。”

名册继续往下。

八百一十二个名字，营院里实到七百零九人。二十一人在医院，十三人执行警戒、押运和通信任务，都能找到调令与地点。余下六十九个名字里，有十七人早已阵亡，十二人失踪超过三个月，二十六人从未有人见过，另十四个只有姓名，没有籍贯、年龄和入营日期。

点到最后，排在院里的士兵都冻僵了。几个人跺脚，眼睛却始终盯着钱箱。

林克明将六十九个未核清的名字夹到一旁，叫司务长先给在场的人发饷。一个老兵数过银元，抬头问，家属代领的还算不算。

“哪家？”

“陈天顺家。人就在门房。”

于兆麟从廊下走来，先吩咐给等候的人生火，随后拿起那叠有问题的饷册。

“你跟我来。”

旅部办公室里烧着一只铁炉。于兆麟脱下手套，从公文柜最底层取出一本红布包着的薄账，又叫副官把营军需官和两个连长带来。

“你想找的鬼，在这里。”他把薄账扔到桌上。

账上只有三列：姓名、领取人、数额。陈天顺名下每月八元，由刘桂芝按手印；李长河名下六元五角，领取人是母亲李王氏；另有二十一名阵亡或残废士兵的饷，以原姓名继续从营册支出，再由连长、老兵或军需人员送到家中。

有些页贴着收条，有些只写“送至西关”“交其叔父”。九月以后铁路断过几次，正式抚恤迟迟不到账。几个连便没有在饷册上注销死者，仍以“病号”“外派”代领，再把钱交给家属。

林克明翻到陈天顺那页：“他家在哪里？”

“原来在吉林桦甸，一月中旬才带两个孩子绕到沈阳，住城南小河沿。”一个连长说，“找着以后，先前攒下的几个月补给她了。正式抚恤还没接上，她在兵工厂替人洗衣，一个月挣不到三块。”

“这本账谁知道？”

“我、营长，几个经手的人。”于兆麟说，“你要注销他的名字，可以。门房里的娘儿仨怎么办？”

林克明没有立即回答。他翻着收条，认出几枚手印旁的日期。头一回是家属到沈阳以后补领，积欠的几个月各开一张；连长代领那一栏，却仍同先前一样，写的是“病号”。

“其余空额的钱呢？”

“有的补过伙食。还有的，你得问他。”于兆麟朝军需官抬了抬下巴。

林克明把账摊到那人面前。二十六个查无此人的兵，照样月月领钱，数目比真正送到军属手里的多。

“这一笔也去门房领？”

屋里静了一下。

营军需官的脸变了。他向后挪了半步，被门口副官挡住。

于兆麟没有骂林克明。他把红账翻到末页，后面夹着另一张纸。上面写着三十二个姓名，旁边分别注明“查无此人”“离营仍支”“马夫顶步兵额”。其中十九个同今日点出的空名重合。

“我十月便叫人查了。”他说，“还没查到底。营里缺饷时，军需拿空额补过伙食，也给长官买过马，谁手上干净到什么地方，我不替他们赌咒。”

他转向军需官：“你来说。”

军需官先说是旧账，又说前任留下的惯例。副官从他桌里搜出三份代领字据，领取人都是同一个粮栈掌柜；掌柜的妹夫在营军需处当差，账上却以三个不同姓名列作一等兵。另有两名已经离营半年的亲随仍按月领饷，钱送到军需官私宅。

于兆麟叫军法人员把他带走。

于兆麟盯着门关上，过了片刻才坐下。他原想留着这本红账，好叫查账的人看看军中的难处；军需官被带走时一口一个“都是按您老人家的意思”，又把那些难处全拿来作了挡箭牌。

林克明把属于遗属的收条归到一起，没有动陈天顺那一页。

“这几家的钱先照发。”他说，“经办的人贪了多少，另查。”

“空额的钱若追不回来呢？”

“不能叫家属替贪钱的人等。停掉的空额照查，她们先从明账上领。”

于兆麟看了他一眼，叫副官去门房请刘桂芝。

当日下午，刘桂芝被请到旅部。

她二十九岁，手上全是冻疮，进门时还以为军队要追回上回补领的三个月饷钱。两个孩子没有棉鞋，留在门房烤火。她把三张按过手印的收条从夹袄里掏出来，一张没少。

林克明问：“你来沈阳后，是谁领你到这里的？”

“连里胡排长。先前没找着，还在城门口住了两夜。”

她把收条推到桌前，纸都展开，手却不肯离开。

刘桂芝先看于兆麟，又看林克明：“胡排长叫俺以后每月初三来拿八块钱。头一回胡排长说，抚恤没下来以前，先让天顺的名儿替孩子吃饭。若不该拿，俺以后不拿。已经吃进肚里的，等俺也去厂里做工再还。”

“不用还。”林克明说。

“那以后还有么？”

这个问题把屋里所有道理压回到八块钱上。

林克明看向于兆麟。

“这两个月，先从旅部特别支出和救济款里拨。她的八块钱不能等追赃。”

“拨。”于兆麟说，“别叫她来回跑。”

这句话比方才屋里的争吵短得多。刘桂芝却听见了，手慢慢从夹袄里拿出来。

林克明将领取凭据交给她，指清救济处的位置。三月暂约复议，还要定下长期供养办法；眼前已由旅部先担下两个月，她明日也能知道该到哪里领钱。

“天顺的名字要划掉？”

“从在营名册划到阵亡名册。他的死期不能再写成病号。以后领钱用你的名字。”

她低头看着自己那三个字。头一次补领的三张收条上都写陈天顺，仿佛丈夫仍在某个看不见的营里替他们挣钱。如今那条路要断了，她自己的名字却第一次出现在军队账上。

“俺按哪儿？”

林克明把印泥推过去。

她按下拇指。冻裂的皮口没有吃匀红色，留下的指印缺了一角。书记员接过凭据，叫她将手上的印泥擦干净。

此后两日，二十三户逐一核实。

有三户地址已变，钱一直积在连长手里；一户原登记人已经迁走，孩子由祖母实际抚养，领取人随之改成祖母；还有一个领取人与阵亡士兵毫无亲属关系，只是军需官安插的远亲。那一项被剔除，过去款项另案追缴。

真正的军属没有因一项造假而全部失去资格。没有凭据的旧款也没有一概算成贪污。查账员去家中、医院和村公所核对，能找到人的补收条，找不到人的列待查。于兆麟派自己的副官跟着，每晚把结果抄回旅部。

二十二户真实军属陆续接进了救济处。林克明跟着查账员去了两户搬走的人家，走到第二处时天已经黑了，老太太以为又来催旧债，不肯开门。门房跟来的兵喊出她儿子的营号，她才把门闩拉开。

屋里有人咳嗽，炕头铺着孩子的衣服。林克明进去以后，原先准备的几句话都没用上。老太太先问什么时候发钱，再问换了地方以后，自己不会写名字，能不能叫邻居陪着去。

回旅部，他把核过的结果交给于兆麟，又把不便出门的几家交代给救济处，自己跟到门口，看经办人将地址带走。

二月七日，军饷桌重新摆出。

三日已领过的士兵照常出操。医院和勤务人员的代领款补发完，院墙另一侧摆出军属领款的桌子。真正的空额已经停支，余下未核实者继续调查。刘桂芝领着孩子来得早，在门房下等了好一会儿。

书记员开始念军属册。

“刘桂芝，阵亡士兵陈天顺之妻，子女二人。”

刘桂芝从门房下的长凳上站起来。

她没有替陈天顺答到。她走到桌前，报自己的名字，出示领取证，在八枚银元旁按下那枚缺角的指印。两个孩子跟在后面，盯着银元，却没有伸手。

于兆麟站在营房台阶上，从头看到尾。

红布薄账还在他怀里。这些年里，他用过许多军中旧办法：有些养肥了军官，有些救过来不及等公文的人，更多时候两者混在一页纸上。把账摊开，会叫他失去随手照顾谁的权力，也会让那些寡妇不必再等某个旅长记得她们。

林克明从旁边经过，于兆麟叫住他，将怀里的薄账交出来。

“这东西，连我经手的也在里头。”

“我知道。”

于兆麟的手仍搭在封皮上，片刻后才松开。林克明将它收好，同查得的代领字据一起送往监督组。旧账要查，军属的钱另有了去处，两个经办人员就在院墙两侧，各自忙着。

院里又念到一名阵亡士兵的遗属。一个白发老妇人听不懂完整的称谓，直到书记员报出儿子的名字才起身。她走得很慢，队伍里没有人催。

军饷日延长了整整一个下午。

刘桂芝领完钱，没有急着走。她给两个孩子各买了一张热饼，又到街边问做棉鞋的价钱。营里的号声从墙后传来，她抬头听了片刻，牵着孩子继续往前。

---

# 第三十二章　一列军车，三只箱子

二月九日上午，中东铁路苏方管理处收到一份日本方面的运输申请。

申请书没有写军队。

它称六百一十四名“铁路警备替换人员”将由长春北上，经哈尔滨转往东段若干车站。人员穿制服但不携枪，武器与弹药另装两节封闭货车，由苏方人员在每一段查验铅封；沿途费用按商业运输结算，日方保证列车不在非指定站停留。

随申请附有十二名“领队”的姓名。

鲁多伊看完第一遍，拿红铅笔在其中九人名下画线。中东铁路保卫部门已有记录：这九人全是关东军现役军官。所谓替换人员也按中队编组，要求同车装运野战炊具、军毯、通信器材与六十箱“线路维修用品”。维修用品没有明细。

管理处的小会议室里坐着七个人。

有人主张拒绝。也有人认为可以接受封枪、分段检查的办法。苏联在远东需要时间，铁路横贯中国东北，沿线处处可能受到关东军、白俄武装和地方部队威胁；若日军以“正常商业运输受阻”为由直接占领站场，莫斯科未必愿意为一列车立刻开战。

“枪锁在车里，人仍是兵。”安娜·彼得罗娃说。

一名运输主管答：“到站以前，他们不能使用武器。”

“到站以后呢？”

“那不属于铁路运输合同。”

安娜把申请书推回桌中：“所以合同只保证他们不会在我们的车上杀人。”

鲁多伊摘下眼镜，擦了很久。

他不喜欢这份申请，也不能只凭喜欢与否管理一条国际铁路。拒绝会使中东铁路直接承受日本压力；放行则会把苏方机车变成关东军的运兵工具。封存武器看似把两种风险隔开，实际只把问题推到列车终点。

“先通知沈阳热线。”他说，“给日方回复：需要核查人员身份、货物明细与沿线安全，二十四小时后答复。”

六十日的临时记录即将到期，周恩来已先期抵达哈尔滨办理复议。消息当日下午送到他手中。

他没有先拟抗议书，只让哈尔滨的中国铁路人员回答四个问题：这列车从南满铁路进入中东铁路，要经过哪些交接站；需要多少台机车、多少煤水；哪几个道岔和编组场缺一处便不能走；列车到达东段以后，最近的日军武器库在哪里。

第二日清晨，五个人带着站场图来到停用俱乐部。

宽城子北面的两条联络线被粗铅笔圈出。南来的车辆须在交接场重新编组，由中东铁路机车牵引；北端水塔、煤台和两副转辙器都在同一片站区。若不用这处交接，人员只能下车步行，再到北面另找车辆。东段若干日军据点已有枪支，六百人即使一杆枪都不带，到站后也能在几个钟头内重新武装。

老站务员郭廷禄用手指沿图移动。

“铅封管得住这两节车，管不住牡丹江、海林那些库。人送到地方，日本人从仓里发枪，苏方还能叫他们再上车检查？”

鲁多伊说：“如果我们拒绝，日本军队可能直接夺取交接场。”

鲁多伊将图推远了一点。

“日本人会来夺这个场。”

周恩来把当天接到的军情交给他。中国正规营已经移到宽城子北面的本方接入段，工兵拆去了专供军运的活动接轨，民用货线仍留着。部队不进苏方管理设施，却也不会让这支日军顺利过境。

别洛夫拿过军情，看完，叫来翻译确认了驻军边界。他在地图前停得很久，最后抬头问：“如果日军修复军用接轨，你们会开火？”

“会。”周恩来说。

鲁多伊看向他。此前会谈里，这个中国人一直耐心听，连翻译错的一处职衔也只是等对方说完才纠正。如今仍是同样的声音，答复却只剩一个字。

“请你们把北端可能受炮火波及的职工先撤下来。”周恩来说，“具体位置已送来，不必让他们守在煤台上等。”

“这些人若是普通旅客，你们有什么理由——”

郭廷禄把那十二个领队的名单放回图上。苏方自己认出的九名现役军官，名字下的红线还在。

屋里静了。

周恩来想到仍在北线整补的中国部队。那六百多人一到站，就能从敌军仓里领枪，改乘苏方机车的这几百里路，省下的正是他们攻向中国阵地的时间。自己若只有一份抗议书，今日大概只能看着列车开走。

他将名单压稳，等鲁多伊答话。

会议休息时，鲁多伊走到窗边。

院外停着两辆雪橇。中国警卫站在东门，苏方铁路保卫人员守西门，彼此都看得见对方的枪。他想起莫斯科最近几封电报：避免给日本军方直接借口；保护铁路资产与苏籍职工；不得向张学良作出政治承认；对中日冲突保持谨慎。

每一句都没有告诉他，六百名日本兵已经在长春候车时，究竟该让哪一副道岔转动。

有人从外间进来，告诉他日方又催开车。鲁多伊回到桌旁，拿起电话，问北端值班的人：中国部队到了哪里，苏方机车能否留在安全位置。

电话里报过几处距离。他摘下眼镜，用指节按着眉骨，听了很久。

那列车已不再只是他桌上的申请。明日签发一张调度令，驾驶室里要坐他派去的司机，站台上要站中东铁路的职工。中国军队会阻挡日军，谁肯替他保证炮弹不落在这些人身上？

他放下电话，让人将空白回复纸拿来。

下午，鲁多伊向日方发出第二份回复。

人员身份与货物申报不符，安全审查延长；沿线车皮不足，无法按期编组；宽城子交接段存在“技术故障”，须完成线路检查后再定。回复没有写拒绝，也没有承认六百人为普通旅客。

日本代表当夜赶到管理处，要求指出哪一段故障。

鲁多伊把中国方面拆下活动接轨的报告放在桌上，又附上苏方职工可能暴露于交火的风险评估。

“贵方曾保证纯商业运输。”他说，“现在列车必须通过一处有正规军对峙的接入段。管理处不能令苏联职工在炮火下接车。”

“中国军队在威胁中东铁路。”

“他们没有进入苏方设施。若贵方人员确为铁路职工，可以分批以普通客车出行，逐人提交证件，不携军用通信和成组装备。”

日本人拒绝拆散编组。

那列军车没有开出长春。

关东军没有因此放弃借路，也没有同苏联达成一项永远不得运兵的原则。鲁多伊争取到的同样只是一段时间。他给周恩来的书面通知写得很冷：本次运输因申报不实与线路安全原因暂缓，不构成对今后同类申请的预先处理。

周恩来看完，只在回执上写明收到。

“不能请他把以后也不替日本人运兵写进去？”郭廷禄问。

“还得争。”周恩来说，“先盯住长春那批人。他们会换办法走，前线不能等我们把每一条都谈妥。”

三日后，一列真正需要放行的车停在哈尔滨东面的信号外。

前夜，一支身份不明的武装破坏了阿什河附近一副道岔。巡道工发现后，来不及拦住后面的煤车。机车出轨，煤车翻进路沟；抢修时又有人从林地开枪。伤者中有四名苏籍铁路工、九名中国工人、六名东北军警戒人员，另有沿线撤出的妇女和孩子。

临时救护车厢挂在抢修列车后面。苏方调度担心武装人员仍在前方，要求等装甲巡道车清线；中国伤员中有两人腹部中弹，一个孩子高烧昏迷，等不起整夜。

安娜上了车。

她带两名护士和一箱药，把四名苏籍伤员同中国伤员排在一节有暖炉的车厢里。东北军只留一个班守前后车门，枪不进医疗隔间。装甲巡道车在前面慢行，抢修人员每过一副道岔便停车检查。

列车走了三个小时才通过封锁段。

那个发烧的女孩一直抱着一只空布袋，父亲躺在另一张担架上。列车停下时，安娜抱她出车厢，孩子把头伏在她肩上，烧得很烫。诊所的值班员要先登记，安娜叫护士带他们进去，自己留在柜台前，把父女二人的职工关系说清。

周恩来在站台接人。中国警戒班送交伤员以后，他看见安娜抱过孩子的袖口上沾着药渍，便过去问还缺什么。

“干净衣服。”她说，“孩子的湿了，诊所只有大人的。”

周恩来叫接应的人去找，又同她将需要转院的伤者接妥。两个人在门外站了一会儿，听见里面那个扳道员正在叫女儿；孩子应了一声，声音很轻，却听得清。

“六岁，何玉兰。”安娜说，“父亲叫何长顺。”

接应人拿着衣服回来，安娜带着进去了。

傍晚，铁路互助组织送来医疗费用和安置情况。周恩来把其中需要中国方面接续的几家交给联络处，回住所时才拆开沈阳同日发来的旧案函。

米哈伊尔·彼得罗夫的工具箱有了线索。原电务段仓管已移居海拉尔，调查员正在联系，存款去向尚未查清。

他在灯下读了一遍，让联络员次晨交给安娜。她哥哥的案子仍在办，不能因这一趟共同救护就算结了。

铁路记录到期前，双方确认按原条款续行三十日，永久权益仍不在此次延续范围内。

二月十五日，第一批采购货物抵达沈阳。

车站军需人员听说是苏联方向来的，准备了六辆马车。货运员打开车门，只搬下三只木箱。

第一箱装标准量规与几套测微工具，外层涂着防锈油。第二箱是外科止血钳、骨锯、缝合器与消毒盘。第三箱有四十只民用无线电真空管，每一只都用纸屑单独裹好。

军需人员核过，都是十二月议下的非军用采购品。

发票列着货价、运费、保险与装卸费。东北方面在哈尔滨以现洋付清，三只箱子的封签、重量和交接人逐项相符。军需人员把多余五辆马车退回，只留一辆，将三箱分别送往兵工厂量检室、东北大学医院和军情联络处修理间。

当晚，修理间用新真空管恢复了两部失灵电台。医院把第一套止血钳送进手术室。量检室的老技师擦净一只环规，第一次能够准确判断一批立山带回的轴承究竟差了多少。

那列日本军车仍停在长春。

三只已经付清货款的箱子，由中东铁路西段接上辽西的转运路线，绕开长春，到了沈阳。

---

# 第三十三章　承德宴

二月二十一日，魏文景进了承德。

汤玉麟派到城外迎接的是一队骑兵，三十二人，马鞍擦得发亮，枪却新旧不一。领队军官先称少帅，随后补了一句张副司令；对周恩来只说伍先生，没有问职务。

城门上挂着青天白日满地红旗。墙根又贴着两张刚刷过浆糊的通电，一张声讨日本扶植伪国，一张拥护南京中央。城南烟馆照常开门，门前收税的兵穿第三十六师军装，腰间木牌写着省公署稽征队。

“汤主席说，热河地方穷，兵也苦，只能因地筹饷。”领队军官解释。

周恩来问：“烟税入省库，还是军需处？”

军官回头看他：“都是主席的公家账。”

他答得很快，随后不再说话。

宴席设在都统旧署后院。

汤玉麟没有摆鸿门阵的样子。他穿一件宽大的灰色长袍，亲自走到月门迎人，见到魏文景便握住他的右臂。

“汉卿，瘦成这个样子，你大爷地下有知，该骂我们这些老的没替他看好你。”

他说的是张作霖。

魏文景叫了一声汤叔。两个人并肩进厅，周恩来落后半步，把院中岗哨、侧门和座次一一看过。

主桌共有十二席。汤玉麟右手第一位留给魏文景，左手坐长子汤维城；第三十六师两个旅长按军衔本该靠前，却被三个汤氏亲族隔到下首。高承岳只是一个团长，座位更靠近门边。他四十岁上下，颧骨很高，军装肘部磨得发白，入席以后先把一封催饷公文塞回袖中。

另有一名天津客人没有正式入席，只在偏厅同汤的幕僚喝茶。名片上写着“北洋旧军联络处　卢宗汉”。周恩来问侍者，侍者说此人从济南来，早年跟过张宗昌。

酒上了两巡，汤玉麟仍不谈正事。

他讲张作霖年轻时在新民喝酒，讲自己在坝上追匪丢过一匹好马，又让人把鹿肉往魏文景面前挪。每提一次老帅，桌上汤家的人便跟着笑一次。下首几名带兵军官陪着端杯，笑得没有那么快。

魏文景没有催。

他来承德以前便知道，一顿饭收不走第三十六师。他衣袋里只装了三张纸：一张是被热河省军需处扣下的朝阳前线粮运单；一张只查一个团、按实兵补发一个月欠饷的办法；最后一张最短，要求热河军队不得放行日军及伪军，东境铁路与驻军须同锦州设联络员。

他没指望汤玉麟把三张纸全签了。带来的十八名警卫分在前后两院，厅外却处处是汤家的人。魏文景先得知道，下面那些领不到饷的军官，还有没有开口的余地。

汤玉麟终于把杯放下。

“汉卿，你在沈阳打得好，马占山也给咱东北人争脸。日本人把我写进那个野鸡政府，我已经通电骂了。热河这块地，只要叔还有口气，就不能白给他们。”

“东口的粮车为什么没走？”魏文景问。

汤玉麟眨了一下眼：“哪一批？”

魏文景把第一张纸推过去。

汤玉麟只扫了一眼，转头问汤维城：“军需处扣的？”

“说朝阳路上有匪，先留两日。”

“底下人胆子越来越大。”汤玉麟骂了一句，又对魏文景笑道，“自家队伍的粮，叔还能吞了？明日叫他们看路，能走多少先走多少。”

“锦州的车夫在东口等了三天。”魏文景仍将粮运单留在他面前，“我叫他们明日再来接，汤叔给个准信？”

汤玉麟夹起那块已经凉了的鹿肉，慢慢嚼完。

“好。吃完饭我问军需。”

他没有在粮运单上写一个字。

魏文景把第二张纸放到桌上。

“第三十六师先报一个团。汤叔自己挑。团里能站队多少人，枪多少，欠几个月饷，由团长、军需和士兵推的两个人共同封册。锦州核清以后，先把一个月饷发到兵手里。”

汤玉麟笑出声：“汉卿，你来给叔送钱，还得先数叔家里有几只碗？”

“钱是给兵的。”

“兵也是我的兵。”

“打日本人的兵。”

桌上静了一下。

汤玉麟又笑起来，拿筷子点了点那张纸：“查一个团可以。先把两千支枪、二十门炮和三个月饷送到承德，叔挑最好的团给你看。”

“先查，再发。枪按缺额补。炮不在今天谈。”

“那你还是不信叔。”

“家里等粮的人认钱，不认叔侄。你先挑个团，让他们过了这个月。”

汤玉麟脸上的笑没有退，眼睛却转向周恩来。

“查饷的人可以进。伍先生的人不能进营。你们南边那套党部、士兵会，热河吃不消。”

周恩来端着酒杯，没有接话。

魏文景说：“核饷的人是谁，公函上逐名写给你看。军官不能换册，士兵得亲手按印。先办这一件，不要求改番号，也不要求谁先入党。”

“今日查兵，明日是不是查烟税，后日便查田？”汤玉麟问，“听说沈阳已经有人嚷着分地。坝上那些穷棒子也能进省公署，问我部下的地从哪来？”

“今天不谈田。”

“那便写一句，热河不查。”

魏文景把纸从汤玉麟筷子下抽回来：“先把今天的事办了。地的事，你我在酒桌上定不了。”

汤玉麟把筷子搁下，像是终于听见了想听的话。

“这才是你来的意思。枪、钱、烟土、田地，早晚都要从叔手里拿。前面说一个团，不过先伸进一只手。”

“先把前线的粮放出去，先让一个团的活人领到饷。”魏文景按住桌上的两张纸，“叔若连这两件也不肯办，后面的事不必拿来挡。”

汤维城在旁边冷笑：“少帅府现在连热河一个团吃多少米都要管？”

魏文景看向他：“这批钱总要有领款的收条。”魏文景没有接他话里的火气，“维城若肯替下面补齐欠饷，锦州也省一桩事。”

汤玉麟抬手压住儿子。

“汉卿变了。”他说，“你父亲在时，哪个将领没几块地、几处买卖？打完仗给地，欠了饷让人收点税，弟兄才肯替你卖命。老帅要用我，先问我缺多少枪，从没坐到我炕头数人。如今你堂弟也毙了，老叔的账也要翻。再过几日，是不是还得查你父亲那座坟花了哪一县的钱？”

高承岳抬起眼，很快又低下头。

魏文景按在纸角的手指收紧了一下。

这些话不全是假。父亲留下的军队，本来就靠职位、地盘、分肥和一层层私人恩义拴在一起。张家的银行、工厂和兵，也都是东北人的税粮养出来的。汤玉麟把这些旧事说成兄弟情分，是因为每一笔情分最后都有人替他们付钱。

汤玉麟把酒饮尽。

“你跟共产党坐一桌，又同俄国人签了六十日。大帅留下的东西，你一件件交给外人。叔不图别的，只替他留一块热河。你若还认我，便别带着外人来抄这个家。”

院外正在换岗。枪栓声隔着窗纸传进来，一声接一声。

承德城里，汤氏亲族控制的警备部队有两个营，城外还有一个旅。来以前，黄显声反复交代过撤离路线，明确反对在这里动手。抓住桌边这个老人并不难，出城却要从他的兵中间过去；锦州的接应部队赶不到宴厅。

而桌上，也没有汤玉麟通敌的实证。

日方名册上虽有汤玉麟的名字，汤本人却没有签字。仅凭那张纸在承德抓人，城外那些受过他恩的军官只会认作少帅借抗日夺权。扣粮、虚报兵额和省库里的账都可以往下查，今日还不能拿来代替通敌的实证。

魏文景没有碰桌下的传令铃。

他把第三张纸展开。

“共产党同我签了什么，白纸黑字都在。中东路让了哪一寸、让到哪一天，也写在纸上。”他说，“现在只问汤叔一句：日军或伪军要过热河，打不打？”

“当然打。”汤玉麟答得很快。

“签。”

汤玉麟看见纸上还有东境铁路通报和驻军联络员两项，手没有伸过去。

“自家爷们说话，也要画押？”

“日军到了，铁路归谁调？”

“热河境内，自然先听热河。”

“锦州的伤兵车和弹药车过境呢？”

“预先来电，叔能不让？”

“日军借口护路，先来一个中队呢？”

汤玉麟端起酒壶，亲手给魏文景斟满：“那得看来了多少人、咱们手里有多少枪。汉卿，三万多人守一省，你不能先拿一句死话把叔捆住。”

“第三十六师到底有多少实兵？”

汤维城一掌拍在桌上：“一口一个实兵，少帅是来会老叔，还是来审犯人？”

高承岳却先站了起来。

“主席，俺也去想领到饷。”他说，“俺团册上两千六，眼下能集合一千九百出头。欠饷四个月，冬装缺三成。沈阳若按一千九百发，俺也去敢让全团当面点名。”

厅里没有人再碰筷子。

汤玉麟望着他：“高团长今日替谁说话？”

“替团里四个月没拿钱的人。”

“坐下。”

高承岳坐下，把袖中那封催饷公文放到了膝上，没有再藏回去。

周恩来这时才开口：“高团报一千九，沈阳便按一千九拨。若省军需处另拿一张两千六的册来，听哪一张？”

汤的幕僚说：“自然以省里的总册为准。”

“那便等两张册核清再拨。”

“伍先生这是拿军饷卡热河的脖子。”汤玉麟说。

“这笔钱若进不了士兵口袋，本来就不该从沈阳出来。”

周恩来说完，把杯里的酒喝了。没有再劝汤玉麟接受什么主义。

宴席散得很早。

汤玉麟仍把魏文景送到月门。他说前线的粮一定放，一个团的兵册也可以慢慢商量；日本人真敢越境，第三十六师绝不会缩头。每一句都答应了一半，三张纸一张没签。

魏文景把纸收回衣袋，也没有留下枪炮和现银。

临出院时，高承岳从廊下经过，向他行礼。

“少帅，若旅部不准报实数，营连能不能直接把册送到锦州？”

“能。”魏文景说，“团长、军需、两名士兵和两户军属共同封签。先核人，不要求你先改番号。”

汤家一名副官就在五步外，听得清清楚楚。

高承岳敬礼，转身离开。

汽车驶出城门以后，周恩来才打开笔记本。

本子上没有记汤玉麟说过多少次老帅，只记了座次和几个人问过的事：高承岳问军饷；一名骑兵营长问马料能不能由沈阳供应；下首的军需官问阵亡军属能否另立公开册；偏厅那个天津客人三次出入，带来的文件封面印着“鲁军旧部”。

“什么时候记的？”魏文景问。

“中途出去写了两项，剩下的刚补。”

“三张纸，一张没签。”

“桌上有三个人开了口。”

“他们还不是我们的人。”

“所以先送核饷办法，不送调兵命令。”

汽车经过城外第三十六师营地。士兵正排队领晚饭，有人穿军棉衣，有人仍裹着百姓皮袄。远处库房门口停着十几辆装粮的马车。车夫说，那批粮原定送往朝阳，昨日被省军需处改令留仓；方才又传下话，说路况未明，明早仍先不套车。

汤玉麟在月门前答应的事，尚未等客人出城便换了说法。

魏文景隔着车窗看了一会儿。

“我来以前便知道他不会交兵。”他说，“不知道他的人已经四个月领不到饷，也不知道他连一批前线粮都要扣在手里讨价。”

周恩来把笔记本翻到高承岳那页：“下一封信先送给这个团。只写饷、冬装、军属和日军过境。别催他立刻反汤，汤玉麟正等一个搜营的名义。”

“让铁路上的人送。回函不要进承德电报局。”

“好。”

汽车驶上结冰的山路。

过了很久，魏文景又说：“即便在桌边按住他，也出不了城。城外那些团还没有跟咱们走的理由。”

周恩来合上本子：“先让他们把饷账看明白，再看汤玉麟下一道命令要他们打谁。”

当天夜里，承德都统署收到天津电报。卢宗汉请汤玉麟派亲信赴津，称南京有人愿意帮助“整顿奉军赤化”，张宗昌旧部也可在适当时候重组。

同一夜，高承岳让副官把本团实兵册抄成两份。

一份照旧送旅部。

另一份连同四个月欠饷、三十七户阵亡军属和东口日军活动记录，封进没有写收件人的牛皮纸袋。

---

# 第三十四章　高炉不能炸

二月二十六日夜，鞍山制铁所二号炉出铁。

炉口捅开以后，铁水从黑暗里冲出来，先是白，落进砂沟才慢慢烧成橙红。火星打上棚顶，撞碎，又落回炉前工人的肩头。韩德顺握着撇渣杆，虎口那道旧裂口被热气一烤，重新渗出血来。

没有人停手。

砂沟边站着两名日本监工，警务室的人也来了一个。十二月二十三日以后，炉前很少同时出现这么多日本人。厂区换了四种工牌，跨车间要有两道签字；工具箱进出过秤，夜班工人下工时脱鞋搜查。北货场每个中国调车员身后都添了一名日籍监视员，信号断了便用手旗，机车停了便换备用司炉。

日本人记住了那一夜熄灭的灯。

他们没有记住是谁让灯灭的。

铁水将尽时，田春荣从动力车间赶来。他当着监工的面看了一遍冷却水表，又俯身摸了摸回水管，随后在交班簿上写下“二号支泵轴承温升，零时复查”。

日本监工看过签字，准他带韩德顺去泵房。

两人一路没有说话。经过矿石提升机时，田春荣从袖口里抖出一片薄纸，夹进韩德顺手里的棉纱。

韩德顺进了泵房才展开。

纸上只有两行：

军车二十七日凌晨过北货场。铁路、矿料须停十八小时。

人和图，今夜走。

韩德顺把纸塞进清灰口。火苗舔上来，很快只剩一层卷曲的黑边。

这一次没有人再提总变电所。

十二月那夜之后，他们把厂里能断、不能断的地方摸了两个月。总电停久了，冷却水跟着停，三座装满料的高炉会从里面烧坏。只拆闭塞和道岔，日本人已有手旗、油灯和备用调车员，最多乱上一两个钟头。想让军车真正过不去，得把铁轨压在东西下面。

东西也已经备好。

北货场西坡停着十一辆重载矿车，每辆都装满冻成硬块的矿石。按今夜调车计划，它们应在零时十分由小机车推入卸矿线。卸矿线与北上正线共用一段咽喉，过了那副道岔才分开。

姚福成守那副道岔。

炸药也不曾经过厂门。东鞍山矿场的爆破工把几次哑炮中退出的药卷报作损耗，混在废钎和破风管里送进修理棚。一个多月，只攒下五包。四包归北货场，一包留作备用。雷管另走一条线，藏在铆钉盒的夹层中。

田春荣打开轴承座，装作检查支泵。扳手碰在螺母上，声音被泵房的震动吃掉。

“罗继峰晚九点带八个人出了南社宅。”他说，“穿的是灰场工服，拿的是真放行条，分两批跟废砖车过了北检修门。两卷图夹在车底，也出去了。”

“秦绍安呢？”

“没走。他女人快生了，两个孩子也在。他把最后一卷藏在家里，说等下一条路。”

韩德顺擦净量油尺，插回轴承座。

“家里不知道？”田春荣问。

“不知道今夜。”

“你原来也在撤离名册上。”

“我走了，谁压炉风？”

田春荣把上盖重新合严：“日本工程师会。”

“他会保炉。”韩德顺说，“未必肯保炉前这班人。”

外面有守卫经过。两个人低头收拾工具，等皮靴声消失。

分工三日前已经定下。

姚福成管北货场，田春荣管支泵和提升机。韩德顺留在炉前。十二月工具间里那个主张炸总变电所的年轻人名叫郭守义，这一回由他给矿车下的钢轨装药。

郭守义的哥哥已经死了。

一月中旬，日本铁路守备队在立山以南抓住三个逃工，当着运矿队的面开枪。郭家两天后才准收尸，会社发下来的东西只有一张除名通知。郭守义把那张纸折成四层，一直带在贴身衣袋里。

韩德顺知道他还想炸炉。

今夜交给郭守义的那包备用炸药，足够炸开一段冷却水总管。两个人都清楚这件事。韩德顺没有再说十二月说过的那些话，只在分开前检查了药包的导火索。

“北货场不成，就把药带回来。”他说。

郭守义问：“带回来做什么？”

“以后再用。”

郭守义把药塞进装炉泥的木箱，抱起来走了。

二十三时四十分，北货场开始编组。

夜里的矿车像十一堵矮墙，车帮上结着冰壳。小机车从西坡顶上靠来，缓慢顶住末车。姚福成提灯站在道岔旁，看见日籍调车员提前到了岗。

对方身后还有四名铁路守备兵。

军车比原定时刻提前了半个钟头。南面正线已经传来汽笛，调度所升起白灯，命卸矿线立即让路。若放矿车退回西坡，今夜便再没有第二次把它们送进咽喉的机会。

日籍调车员向姚福成伸手：“道岔钥匙。”

姚福成把钥匙递过去。

对方低头开锁时，他抬起信号灯，朝坡顶横摆两次。

坡顶的中国司机看见灯号，小机车猛然送汽。

十一辆矿车同时动了。车轮先是一个接一个撞过钢轨接缝，随后连成沉闷的滚响。日籍调车员回过头，发现卸矿线的道岔仍朝咽喉开着，立刻去扳转换杆。

姚福成从背后抱住了他。

两个人一同摔进雪里。守备兵喊了一声，枪栓接连拉开。第一枪打在道岔标志灯上，玻璃碎了；第二枪穿过姚福成左腿。他的手松了一下，又抓住转换杆底下那根已经锯去大半的锁销，用全身的重量往外一扯。

锁销脱了。

最前一辆矿车越过尖轨。第二辆刚压上去，道岔在车轮下错开，轮缘发出一声刺耳的长叫。重车向左倾倒，满车矿石砸进两股正线之间；第三辆从后面撞上来，车钩折断，车身横着骑上钢轨。后面的矿车一辆压一辆，铁皮、木梁和冻矿石在咽喉口堆成一团。

南面的军车拉响急促的制动汽笛。

郭守义伏在煤水台下。车还没有完全停稳，他便爬到第三辆矿车外侧，把四包炸药塞进被车轮压弯的轨缝。守备兵的手灯扫过来时，他点着导火索，沿煤槽滚下路基。

爆炸将半截钢轨掀出道床。

一块枕木飞进调度所窗户。咽喉口的电线断了，信号灯全灭。日本调车员举起手旗，却找不到还能让车绕过去的轨道。

姚福成倒在道岔旁，左腿下的雪已经黑了。他伸手去够那只熄灭的信号灯。一名守备兵用枪托砸在他后颈上，他伏下去，没有再动。

零时十二分，枪声和爆炸传到制铁所。

田春荣关掉选矿支泵，两个检修工立即卸开轴承座。他们没有把青铜轴瓦抱在怀里闯岗。轴瓦和两根提升机联轴键在十分钟前已经装进废耐火砖车，盖在碎砖下面，由一张真正的检修废料单送出了北侧小门。

田春荣拆下库房里两副备用轴瓦，把其中一副沉进泵房回水井，另一副交给郭守义带来的年轻工人。年轻人将它装进矿浆桶，推向弃渣场。提升机备用键被扔进烧红的渣槽，钢件沉下去，很快不见了。

零时二十二分，选矿场水压跌到底。

冲洗槽里的矿浆渐渐凝住。矿石提升机发出两声空响，料车停在斜桥半腰。日籍值班员合了三次电闸，电动机都在转，传动轴却纹丝不动。

全厂警报响了。

韩德顺已经站在二号炉风量调节器前。

炉顶最后一车料刚刚落下。提升机一停，料仓里的储料只能再撑一阵。继续按原风量烧，料面会越来越低，炉温很快失控。韩德顺先压下一成风，又叫炉前班堵住两个风口。

日本工程师冲进来时，第三个风口也已经减了风。

“恢复！”他吼道，“矿石可以人工送！”

“料车停在半坡。人工送不到炉顶。”

“备用提升机马上开。”

“备用机没有接好。”

工程师一把推开韩德顺，亲自去扳风量杆。韩德顺抓住另一端，没有让他推上去。

两个人隔着调节器僵住了。

炉前的中国工人都停下手。守卫端起枪，枪口从韩德顺胸前扫到其他人身上。

“按这个风量烧下去，”韩德顺说，“一个钟头以后，炉缸先出事。这里的人一个也跑不掉。”

翻译把话说完。日本工程师看了一眼炉顶料钟，又看冷却水表，终于松开手。

“减到最低保炉。”他说，“谁也不许离开炉前。”

韩德顺将风量继续往下压。

警务队开始封门。各色工牌一律作废，所有跨区工人原地跪下，工具摆在身前。两队守卫从泵房和提升机方向搜过来，挨个检查袖口、手掌和鞋底。

一点零五分，冷却水表突然往下掉。

表针先颤了两下，随后越过红线。炉壳下部传来细碎的爆响，像有人在厚铁板里面撒了一把石子。炉前几个老工人同时抬起头。

支泵停转以后，日籍检修员错开了两只阀。他们想把选矿支线重新接上，却把总管的一路回水压死。若水再降，烧红的炉皮会先毁掉冷却箱；水突然恢复，又可能在裂缝里炸成蒸汽。

备用汽泵在四十步外。

那一段通道已经没人看守。警务队全被北货场和提升机的爆炸声引走，韩德顺身后的侧门也还没有落锁。他原本可以从那里穿过煤气洗涤场，再沿排水渠进南社宅。

田春荣给他留过一张没有填写姓名的检修通行证。

韩德顺把手伸进棉袄，摸到那张硬纸。

炉壳又响了一声。

十几个中国工人被守卫堵在出铁场里。有人仍拿着撇渣杆，有人来不及摘护目镜。最年轻的学徒站在铁水沟边，脸被火照得惨白。他们不知道哪一只阀错了，只知道水表已经越线。

韩德顺撕掉了通行证。

他从守卫身边撞过去，直奔汽泵房。后面有人喝令站住，他没有停。第一枪打在门框上，铁屑擦过耳朵；第二枪没有响，日本工程师把守卫的枪管按了下去。

“让他开泵！”工程师喊。

韩德顺推开汽阀。冷凝水先从排口喷出，整间泵房立刻被白雾罩住。汽泵活塞只动了半程便卡住，他抄起撬棍，抵住飞轮向下压。另一个炉前工冲进来帮他，两个人一同把飞轮撬过死点。

汽泵猛地震起来。

水管在脚下发出沉重的撞击。韩德顺一点点开大出口阀，盯着压力表缓慢回升。直到表针离开红线，他才松开手。

门外已经站满警务队员。

田春荣在一时二十分被押回炉前。他手上有洗不净的轴承油，右边眉骨裂开，血顺着脸颊流进衣领。日本检修员跟在后面，反复追问轴瓦和联轴键去了哪里。

田春荣看见重新升起的水压，先骂了韩德顺一句。

“你怎么还在这儿？”

韩德顺扶着汽阀，没有回答。

“你本来走得掉。”

“水断了。”

田春荣望了一眼出铁场那十几个人，闭上嘴。

郭守义就在汽泵房外面的管沟里。

他从北货场回来时，棉裤被铁丝豁开一道长口子，脸上全是煤灰。那包备用炸药还在，导火索已经装好。从管沟再往前爬二十步，便是二号炉冷却总管的分水处。

那里没有守卫。

炸药贴上主管，炉子会停。南面军车运来的日本兵会少得到一炉铁，二号炉也会从此变成一只裂开的铁壳。郭守义把药包压在胸下，听见警务队给炉前工人逐个点名。

他哥哥死后，家里人去铁路边抬尸。冻土挖不开，四个人轮换着刨，直到第二天天亮才把坟挖够深。那时郭守义想过，只要能叫日本人也疼一次，什么都可以炸。

汽泵的震动沿管沟传过来。

他抬头，从铁栅缝里看见韩德顺被人反扭住胳膊。水压已经稳了，十几个炉前工仍活着。日本工程师指着韩德顺，又指着田春荣，命人把他们押往警务室。

韩德顺没有看见管沟里的人。

郭守义把药包从主管上拿了下来。

他没有原路退走。原料场东侧的备用小提升机正在生火试车，日本人准备越过已经瘫住的主机，用它向炉顶慢送焦炭。郭守义贴着管沟爬到传动架下，把最后一包炸药塞进减速箱底座。

他点火以后只跑出十来步。

爆炸把他掀进一堆废炉砖。备用提升机的传动轴从轴承座里折出来，半截飞轮撞上钢架，余声在厂房里来回震荡。守卫朝烟里连开数枪，郭守义蜷在碎砖下面，嘴里全是血腥味，一动不动。

日方直到天亮也没有找到他。

韩德顺被押进警务室时，北货场的电话一直没有停。

先是调度所要求制铁所派工人清矿石，随后辽阳方向询问军车何时能北上。日本值班官在隔壁咆哮，说两股正线全被压住，普通千斤顶抬不起重载车，起重车从辽阳开来以前，谁也别想把第三辆矿车拖开。

另一部电话报告八名技术工失踪，两卷图纸没有找到。警务室的人立刻派队去南社宅搜家，又把所有在册绘图员的亲属姓名抄出来。

韩德顺坐在墙边，双手反铐在身后。

他这才想起女儿那张练字纸。十二月那天，他让韩小玉在废检修单背面写自己的名字。“玉”字最后一点落得太低，几乎掉到纸外面。

天一亮，敲门的人便会到家里。

日本工程师把检修单放到桌上，指了指田春荣的签字，又指向韩德顺。

警务员揪住韩德顺的衣领，将他从墙边拖过来，按在桌前。

“田春荣叫你去泵房，说了什么？”翻译问。

“轴承响，叫我去看。”

工程师听完，接连说了几句日语。翻译把检修单推到韩德顺眼前。

“泵能拆坏，库房里的备用轴瓦不会自己跑掉。谁拿的？从哪个门运出去的？”

韩德顺低着头。

警务员一拳打在他腹部。他弯下腰，反铐的两条胳膊被猛地提起来，额头撞上桌沿。第二拳落下时，他膝盖撑不住，跪倒在地，张着嘴吸不进气。

工程师往旁边挪了一步，拾起被碰落的检修单，等着翻译再问。

韩德顺喉咙里只有断续的喘声。

警务员抓住他的头发，逼他抬脸。工程师看了看表，同警务员交代几句，拿起检修单往外走。翻译跟到门口，回头指着韩德顺说：

“天亮带他回炉前，工程师要他干活。手别打坏。”

门关上了。

韩德顺刚撑起半边身子，一只皮靴踢进肋下。他侧翻在地，铐链绞住腕骨，疼得眼前一阵发白。他想蜷起腿，腹部却一缩便痛，只能张着嘴，一点点把气喘匀。

等他能听清声音，翻译还在问出厂的路线。

韩德顺把脸贴在地上，没有答。

二十七日夜，辽阳来的起重车拖开最后一辆倾覆矿车。军车重新通过北货场时，已经比原定时刻迟了十九小时四十分钟。车上的步兵抵达前线以前，东北军完成了阵地换防，预备炮弹也已运过首山。

制铁所的主提升机停了三天。日本检修员拆遍库房，没有找到合用的轴瓦与联轴键，只得从大连急调备件。二号炉压着风，炉顶火焰缩成一团暗红；它没有再给那列军车装上一吨铁。

韩德顺和田春荣被关在两间牢房里。

天亮时，韩小玉照常去了会社子弟学校。警务室的人正在她家翻箱倒柜，她那张练字纸落在门边，被一只沾雪的军靴踩过。

纸上的“韩”字脏了半边。

名字还认得出来。

---

# 第三十五章　热河的枪

三月二日清晨，哨兵把一张日机撒下的传单送进北票城外的团部。纸在雪水里浸过，边角已经软了。

高承岳展开传单，在拟任官员一栏看见了汤玉麟的名字。

长春的伪国筹备机关宣称东北四省已经推举代表，热河省长由汤玉麟担任，第三十六师仍归汤氏统辖。下面还有几名承德官员和地方绅士，有两个刚在承德宴上见过。

高承岳把那几个名字看了两遍，让副官向师部要个说法。

上午十时，承德通电到了。

汤玉麟痛斥关东军冒名，声称热河军民拥护中华民国，绝不参加伪国。团部参谋刚把通电贴到墙上，省公署另一道密令也送来：各部严防“赤化分子”由辽西进入，未经主席手令的东北军、义勇军、救济队和宣传人员一律不得过境；锦州方向来车须在热河东境停检，铁路、仓粮与电台归省军需处统一掌握。

高承岳读完密令，又望了一眼墙上的通电。

“到底防日本人，还是防沈阳？”副团长问。

高承岳把密令折起来：“路照常巡。遇见伤兵车，先问往哪儿送，别急着架枪。”

承德宴后，他送往锦州的那份实兵册已经有了回音。

回函先答复了军饷：锦州派人核过实兵，先补一个月欠饷，钱在营里当面发；那三十七户阵亡军属另派人查访。全团保留原番号和军官，参加统一抗日序列以后，对日调动须服从共同军令。

高承岳在回执上写了半个名字，搁下笔，将纸锁进抽屉。

汤玉麟提拔过他。多年前，军中清查内应，他被人攀咬，是汤玉麟把审他的军法官骂出门，又给了他一个骑兵营。后来队伍断过粮，汤也曾连夜拨车送来，解过他的急。

如今他到承德，见一面还得在门房等。团里六百多人穿着旧皮袄，汤家亲族控制的两个旅却刚领了新军装。省军需处仍按两千六百人给他造册，差额落在哪个口袋里，他管不了。他只催实有的一千九百多人的四个月欠饷，每催一次，便多得一顿训斥。

三月三日，汤玉麟开始转运东西。

留在承德催饷的军需官发回电报：省公署档案先装了十二辆卡车，往南去；汤家宅院随后封街装箱。承德粮仓又拨出一批军粮，名义上支援西部防匪，骡马却套在南行的商队里。

电报最后一行仍是军需处的答复：省库吃紧，军饷缓发。

同一天下午，热河东境几个团也收到锦州送来的信。铁路工人把信夹在货运单里，往来军医将抄件缝进药箱衬布。营长们看完便找团长，问自己队伍能不能照高团的办法领饷。

汤玉麟随即下令搜营。

高承岳把自己那份回函放在桌面，没有藏。

“这是少帅给咱们的回信。”他说，“让各连派人来听，省得传出十几个说法。搜营的若问，就说信在我这里。”

士兵排着队进团部。识字的人念，不识字的人听。有人问补饷是不是拿到手才算，有人问加入统一序列后还听不听原团长，也有人只问家里能否领粮。高承岳能答的答，答不了的写下来。

省军需处派来的监察员站在门口，脸色越来越难看。

“高团长，你这是替共产党开会。”

“这张纸上盖的是东北抗日军政联席会议印，也有少帅府军令处验记。”

“主席不准传。”

“那请主席告诉全团，哪一条不能让兵知道。”

监察员当晚向承德发了电报，第二日便离开了团部。

三月四日，锦州护路营的联络官来过团部。

北票是锦州这条铁路的终点。军需到站后要卸车换大车，送往热河东部各营；沿线伤员也从这里上车，运回锦州。护路营奉命进驻矿场外的铁路工棚，保护这处转运地。汤维城当天便带警备团两个营占了站房，把护路营挡在货场外。

联络官请高承岳出面交涉。高承岳给车站打了两通电话，得到的都是一句“等主席手令”。

三月五日上午，锦州开来的军需列车进了北票。车上装药、棉衣、盐和给东部守军的步枪弹，另留了两节铺好稻草的车厢，预备返程接伤员。

伤员抬上车时，军需还没有交完。汤维城拿着省公署的电令来到月台，声称车上夹带赤化人员，要求护送排交枪，医护人员逐一受查，余下的药品和弹药全部扣交省军需处。

军运官拿出各团签收的办法，汤维城一把推开。他要的是整列车。

护路营长进站要求先送走伤兵，被挡了回来。三个钟头过去，机车仍停在原处，汤部的两门山炮已经从货栈后推出来。

下午一点，汤维城向驻站附近的部队转发师部电令，命高承岳带配属本团的山炮连封锁护路营出路，骑兵断住锦州方向的铁路。电文末尾授权汤维城强行扣车：“抗拒缴械者，以武力处置。”

电文末尾署着汤玉麟的名字，师部核验暗记也相符。

电令送到高承岳手里时，他正在吃午饭。

他看完，问传令官：“伤兵车撤出来没有？”

“没有。”

“列车向我军开枪没有？”

“护送排占住车门，尚未开枪。”

高承岳把命令放到碗旁：“告诉师部，我不打。先让伤兵走，要查货，卸下来慢慢查。”

传令官急了：“这是军令。”

“炮连听我的，留在原地。你把话带回去。”

“高团长要抗命？”

“是我不执行。让主席找我。”

传令官走后，高承岳叫三个营长到团部，当面说清谁下了扣车命令，自己为什么不接。他让一营看住营地和弹药库，另两营备队，又派人去护路营通话：高团的炮不会打你们，有伤员要接，派人来说。

汤维城又催了两次，高团的炮始终没来。

十五时二十分，警备团两门旧式山炮向车站开火。

第一发落在机车前方，掀断一段钢轨。第二发打中伤兵车后面的药品车厢，木板被弹片撕开，棉包和玻璃瓶从破口里落到路基。护送排随即还击，机枪从煤水车后压住站房。

警备团步兵沿两侧货栈向列车接近。

货栈外的一挺重机枪突然开火，把最先冲出来的警备团步兵压回墙根。

护路营的炮早已架在煤堆后。对峙期间，观察兵一直盯着两门山炮；炮口转向列车时，距离和方位便已报给了炮手。四门迫击炮接连发射，弹群越过货栈屋顶，落进山炮阵地。炮手抛下牵引绳，扑进墙沟。

一个连趁炮火压住站房，沿废煤沟逼近月台。另一个连绕向公路，截断警备团与城内的联系。第三连贴着路基赶到伤兵车旁，先将医护人员接到背向站房的一侧，再用车厢掩护布置机枪。

汤维城试图把两门炮向后拖。

高承岳的山炮连就在五里外。汤维城等着那几门炮打护路营的侧后，电话一通接一通，最后连名字也不叫了，只吼“不援同罪”。

炮连长请示怎样答复。

“不许向护路营开炮。”高承岳说，“再有人拿师部的命令来调你，带到我这里。”

他放下听筒，命二营截住西面进站的公路。那边正有一支汤部援队赶来。二营架起机枪，喊明高团命令，援队停在路口，再未向车站前进。

十六时刚过，护路营攻进站房。

两门山炮一门轮轴被迫击炮炸坏，一门在煤场边被完整夺下。工兵从行李房侧墙打开缺口，步兵投进手榴弹，随即冲入。汤维城带亲随向公路突围，撞上迂回连的机枪，又退回去丢了汽车和电台，从货场后墙翻出，沿城边的小路逃走。

留在站里的两个营失了指挥。货栈出口被封，援兵迟迟不来，连那两门山炮也落进了东北军手里。一名连长先把手枪扔出门，喊手下放枪。士兵接连从墙洞、煤堆后走出来，举着手蹲到月台边。

十七时，工兵接回断轨。

完好的军需由高团派人接卸，受损车厢甩到侧线。机车换挂到锦州方向，等最后几个伤员上车。高承岳走到月台时，医护人员还在往回捡药，一只箱子里混着碎玻璃和带血的棉花。

站长指给他看第二节车门上的弹孔。

“汤团长来查过这节车，里面躺的什么人，他看得见。”

高承岳摸了摸被撕开的铁皮，收回手，叫副官把原来的扣车电令拿来。两节伤兵车开出站以后，他带着电令回了团部。

高承岳在当晚七时通电全师。

副官先将师部准许武力扣车的电令抄进去，再写汤维城炮击的时刻和现场情形。写到末尾，高承岳接过笔：

“本团从今日起接受东北抗日军政联席会议统一军令。凡扣抗日军需、打抗日部队的命令，本团拒不执行。”

另一封电报单独发往承德。

“主席，您过去救过我的命，我记着。今日车上躺着的那些兵，同您有什么仇？炮是您儿子打的，准他动武的电令也是师部发的。请您给全师一个交代。”

发报员问是否照发。高承岳在两封电报上都签了名。

当夜，高承岳没有回自己的屋。他在团部把三个营长又叫齐，逐个问明：承德若派来替他的军官，各营听谁的？一营长先答，另外两人过了一阵才开口。说定以后，高承岳将家眷暂送矿场工棚，留下副官守电台，自己去北票站同护路营商量防守。

第二日清晨，第三十六师另一个团接通锦州电台，报出实兵与驻地。午后，东部骑兵一营打开原先封闭的义勇军通道。第三个团保持中立，不接受承德调动，也不向东北方面交名册。

三月七日，汤玉麟下令撤高承岳职，调东境两团归承德，交另一名亲信指挥。

师部派来一名替任军官，带着现洋和六名护兵，到北票时却被高团的营长留在站外。钱可以当面验收，任命没有人接。汤玉麟又命省军需处停发东境粮款，锦州已从自己仓里调出粮车，沿护路营守住的路接了过去。

调回承德的两个团也都没走。一个团回复弹药不足，要先领到补给；另一个团干脆把回电发到锦州，请求派军需人员来核兵发饷。往日只须打一个电话的事，催了一天仍没动静。

承德附近那个旅还肯守城，却以日伪军在东境活动为由，拒绝出兵讨高。退回来的汤维城又带来消息：北票站、转运仓和公路口都已由护路营与高团掌握，派去要车的人连站房都没进。

汤玉麟在省公署等到半夜。桌上摆着几封“拥护主席”的回电，要他们报何时出兵，却没有一封肯写日子。

南京方面仍劝他维持地方秩序，没有答应派兵。天津的卢宗汉许诺联络旧军，催他先把能带的人和枪带过去。汤维城也在劝，说再扣着这些现洋，城里的卫队还有饭吃；真把钱散给各团，钱出了城，兵未必回来。

汤玉麟把拨饷的呈文推开，叫人备车。

三月八日夜，汤玉麟离开承德。

他带走亲族、幕僚和一部卫队，车辆沿南路驶向天津。省公署大印装在随身皮箱里，金银和契据也随车。余下的卫队到早晨换岗才知道主席走了，军需官只留下两日口粮。

承德附近的旅长进城接了岗，守住省库和电报局，向沈阳报告汤氏出走。

锦州请示是否抽骑兵追赶。魏文景收到电报时，鞍山作战图已经铺满桌面，前敌正催第二批炮弹。

“查清他走哪条路、带了多少兵，沿途继续报。骑兵留住东口，别让日本人钻进来。”

他把北票扣车电令同炮击报告放在一起，交给军法人员。

“汤玉麟、汤维城都立案。下令的、开炮的分别查，证人找齐，电报原件保存好。”

九日清晨，各部收到命令：撤销汤玉麟在东北军系统内的指挥权，热河军政暂由留省官员与驻军协同维持，省主席撤职通电另送南京。各团接受统一抗日军令，尽快补饷；省库、公仓和烟税机关就地封存。

承德旅长另报，有士兵围住汤家宅院，要求搬出东西抵欠饷。魏文景让他派兵守住院门，连同库房登记封存，等军需人员到场核查。那份回电同时带着锦州拨发第一笔补饷的日期。

高承岳在北票站接到命令时，两门缴获山炮正在装车。完好的那门由士兵推上平车；坏了轮轴的那门拆下炮身，借煤场吊具装上另一辆车，送锦州修理。

原先挂在团部门外的第三十六师旗已经降下，卷好放在高承岳的行囊旁。副官问怎么处置，他叫先收着。

炮兵已经验过那门好炮。弹药箱随炮装在同一辆平车上，交到锦州补齐炮班，便可送往对日作战的部队。

高承岳伸手拉了一把炮轮上的捆索。索扣绷得很紧，他松开手，退到月台边。

车开以后，副官问承德那封电报还催不催。那封问汤玉麟为何炮击伤兵的电报，至今没有答复。

高承岳看着平车驶过，道：“送进案卷，留着问他。”

---

# 第三十六章　鞍山三日

三月十一日五时，首山炮群向南开火。

十二月被炸过的立山站刚修好两股道。日军在煤台、货栈和路基下新筑了火力点，北调车场的守备也增加到一个加强大队。制铁所警务队熟悉每条水渠和检修路，工厂北门外另有一列装甲工程车，车上架着两门速射炮。

林泽生的第二营仍在右翼。

战前命令没有把鞍山市街画进目标。三日之内，主力夺立山、控制北调车场，接出愿意撤离的工人，装走图纸、量具、小型工具机和修理器材；三列短车全部北返后，部队依令退出厂区外缘。高炉、矿山和附属市街留待下一次战役。

林泽生把“三列车”写在营命令最上方。

“车没走完，第二营不退。车走完，谁也不准为多占一座房子拖到第四天。”

炮火打了十五分钟。

工兵先从铁路西侧开路，第二营沿东面的冻沟接近。日军把两挺机枪藏进一堆看似废弃的枕木，等先头连逼近到百米以内才开火。一连就地展开，利用沟沿压制机枪，三连向东绕到矿渣坡，营属迫击炮集中打枕木堆与后方弹药点。

六时二十八分，枕木开始燃烧。

三连从矿渣坡后出现，先夺日军掷弹筒阵地，再沿路基压向站房东侧。守军见侧面受压，放弃第一道火力点，退向车站。第二营紧跟进去，守军还没来得及在站房外重新架起机枪，先头班已冲到墙下。

左翼部队也已攻上西侧高地。两部由支队炮兵统一支援，日军从站房南端调来的预备队刚进入月台，便遭炮火截击。七时四十分，东北军冲进立山站。

去年十二月挂过一次的军旗重新升上屋顶。

这一次没有在中午降下。

工兵修通北端轨道，第一列空车随即推到站内。第二营继续向制铁所北调车场推进。日军野炮开始还击，炮弹在路基两侧掀起黑雪；东北军炮群分出两部压制已查明的炮位，其余封住增援公路，掩护步兵扩大站场。

十时，装甲工程车从弯道后驶出。

两门速射炮沿铁路线平射，第一发便打穿东北军占领的信号楼。步兵在钢板掩护后跟进，想把第二营从站场北端推回去。

林泽生让正面步兵撤进掩体，把刚推上来的两门山炮交给观察员。他自己带人上煤台侧面，专等跟车的日军步兵露头。

第一发山炮弹打掉车后护板，第二发炸断前方钢轨。机车急停，车上的速射炮还在还击，护车步兵却被煤台上的机枪打散了。三连从货棚逼近车尾，打退两次接近车门的日军。驾驶员最后弃车逃走，留下一车炮弹，锅炉仍在冒汽。

宋玉林钻进机车，关住汽门，又去看前头的断轨。林泽生见他举手，朝装运队挥了挥胳膊：可以进场了。

午后，东北军控制北调车场。

工业接运组跟着工兵进场，顾仲平领人直奔机车修理棚、量检室与材料库。吊车旁的重机床暂时搬不动，他们先运出量规、钻头、泵件和成套修理工具。两台小工具机卸开底座，由铁路工搭好跳板，留待第二列车装运。维修册与手绘图装进油布袋，分交几个人携带。

愿意撤离的工人从不同门口陆续赶来。

有人带妻儿，有人只背一床被。有个老钳工推着瘫痪母亲，在平车旁转了两圈，不知道把人往哪儿抬。接运组的人打开后面棚车的门，两个士兵踩着跳板下来，连椅子一起抬了上去。还有人跑到车边打听留在厂里的亲属，登记员叫他慢慢说，将住址交给厂内联络员。

田春荣是在北修理棚里被找到的。

二月底被捕后，警务室审了他两夜，没问出零件去向。日籍工程师便把他和两名检修工押回现场，逼他们赶做替换件。设备复转以后，三个人仍未获释，白日戴着镣铐修机器，夜里锁在棚后的工具间。今日守卫要将他们往南转押，枪声却已逼近，几个守卫丢下人跑了。田春荣和同伴关上门，用吊链堵住，直到听见外面有人喊中国话，才从窗缝应声。工兵破门进去，先找钢锯锯开铐链，军医给他们裹住磨破的手腕。

“韩德顺呢？”他见到来人先问。

没有人知道。

警务室空牢里有韩德顺用过的饭盒，转押簿烧得只剩封皮。一个中国杂役说，前些天见他被押往高炉动力区，后来又有人说他回了南警务室。

林泽生让杂役在厂区草图上指出两处地方，叫来侦察班长。他看了一眼田春荣，想起自己曾答应过，要把人带出来。如今人到了面前，第一句仍在问另一个人。他攥着铅笔，半晌没有落下；地图上每多画一个圈，就得有兵摸进去。

“找熟路的人带你。先看哪处还关着人，回来报。”

田春荣跟着要走。军医按住他的肩膀，重新缠紧渗血的纱布。方才过路基时他摔了一跤，到现在腿还在抖。

“我认得韩德顺。”他说。

“接出来就带到这里。”林泽生把饭盒放到他身旁，“你先把自己这口气缓过来。”

天黑以后，侦察兵回来。靠近北侧的两间值班房已经找过，没人；南警务室的路口仍由日军把守，无法看清院内关押情况。林泽生留下杂役的联络办法，叫侦察班次日接着查。韩德顺的饭盒留在了田春荣脚边。

顾仲平原想让田春荣随第一列走。田春荣听说第二日还要拆运泵件，摇了摇头。他能分清库里哪些旧件仍合用，也知道那些维修册缺了哪几页。

“我留下帮你装。秦绍安手里还有一卷图，叫交通员去问，看能不能送来。”

第一列先带走老人、孩子和这一日接出的工人。田春荣留在北修理棚，等最后一列。

他的父母还住在千山西面的旧工棚。联络员告诉他，母亲腿疾犯了，父亲不肯丢下她；家里又一直不知他的死活，老人守着屋，等厂里传话。

“我回去接。”

“南门封了。你这张脸，岗上认得。”

田春荣低头看自己的伤手。

“你爹叫人带过话。”联络员说，“原话是：那个混账要是出来了，叫他快走，别再钻回来。我跟他娘用不着他送命。”

田春荣把纱布边按回袖口，隔了一会儿才说：“劳烦你先告诉他，我出来了。给我娘带点药。”

联络员点头。田春荣找来纸笔，把家门外那道歪烟囱画下来，又添了隔壁邻居的姓名。说到母亲夜里疼得厉害，军医翻开药箱，另包了一份药，交给联络员。

三月十二日，装运进入第二日。

日军从海城调来的援兵在上午抵达鞍山南面。两个步兵大队沿公路与厂区东侧分进，企图先切断北调车场到立山的铁路，再围住装车部队。工厂守备队熟悉一条绕过矿渣坡的消防水渠，先头小队已经摸到第二营东侧。

天亮前，支队已调另一个营接替装车场警戒，第二营腾出来准备反击。矿工领着侦察兵走过消防水渠，找到了能从侧面看住渠口的坡地。

九时，林泽生带一连、三连和配属的机枪连向矿渣坡东侧运动，二连跟进，留在坡后待命。炮兵观察员随先头连上坡，盯住公路弯道。日军前队进入攻击位置，后队仍挤在路上，山炮便向弯道开火，机枪同时封住水渠出口。

第二营从侧面发起反击。

正面的守军开火吸住日军前队，第二营一连、三连随即从坡侧压下。日军试图退到两座工房之间展开，迫击炮弹已落进空地；后队堵在弯道，一时接不上来。林泽生看见一股敌兵向公路缺口收缩，立即将坡后的二连投入，截断了两队之间的联系。

战斗持续到中午。

一支日军大队退回附属市街，另一支绕向南站，丢下几具掷弹筒、六挺轻机枪和一辆无线电车。炮兵追着退兵又打了一轮，第二营随即收拢队伍，返回调车场。第二列装着工具机、量规和伤员的短车已经编好，十三时整通过立山。

一连回到路基时，恰好赶上列车开过。士兵抬起缴获的轻机枪，朝车上挥手。有人从棚车门里探出半个身子，喊着问前面怎样，下面十几个人一齐答：“打回去了！”站在后车的工人也听见了，隔着两节平车跟着叫好。

第三日，日军飞机开始轰炸站场。

东北军把最后一列拆成两段，白日分藏在煤棚与货栈之间，黄昏前才合编。几挺机枪架起对空射击，掩护装车；工兵不断修补炸坏的轨道，炸弹落过一轮，便有人上路查看，确认北端仍能通车。

午后，厂内联络员来送最后一趟消息，仍没有韩德顺的下落。田春荣将饭盒收进行李，同来人约定以后去辽阳找自己。

最后一批图纸在发车前送到。

绘图员秦绍安把藏在家里的第三卷图纸取出来，包进油布，压在一袋焦煤底下。他扛着煤袋绕过岗哨，赶到车门边。里面有矿石提升机传动尺寸、电机绕线记录，还有这两天补上的高炉水路改接图。他的妻子与两个孩子仍在南社宅，妻子已经快临产。

登记员给他留了座位。

秦绍安把煤袋推上车，自己跳回路基。

“上来。”田春荣从车门里伸手，“给你留了地方。”

“我得回去。家里没人照应。”

“我跟接运组说，再等一阵。能不能接过来？”

秦绍安摇头：“昨夜她肚子就疼，走不了这么远。两个孩子还在屋里等我。”

田春荣扶着门框，没有松手。

“图都在里头。”秦绍安拍了拍煤袋，“最后那张水路，你到沈阳给他们讲清楚。厂里我还认得人，等找到能带家属走的路，再给你送信。”

发车哨响了。

田春荣从口袋里翻出一截铅笔，找了张装货单，在背面写下辽阳接运处的地址，递下去。

“往这里捎话。我会留人问。”

秦绍安把纸收进贴身衣袋，退开一步。列车缓慢启动，他沿车走了几步，挥手叫田春荣回去，随后转身进了煤沟。

田春荣看着他绕过墙角，才弯腰把煤袋拖进车厢。

十八时四十分，第三列通过立山北端。

日军又从南面发动一次追击。第二营守住两侧高地，缴获的装甲工程车停在路基弯道，车上的速射炮向南射击。第一发炮弹落在追兵前面，第二发打进公路纵队。林泽生守在电话旁，直到首山方面报来第三列已安全通过，才下令后卫交替掩护撤出。装甲工程车沿留出的轨道北返，炮口仍盯着身后的公路。

等后卫和装甲工程车过了最后一道岔，工兵起爆预先布好的炸药。军用调车咽喉、转盘与煤水设备接连腾起烟柱。南面的追兵又被挡在断轨外，东北军后卫沿路基继续北撤。

三月十四日凌晨，第三列车驶进辽阳。至此，三列车全部安全撤回。

前两列撤出的家属、工人和伤员已先后安顿下来，两台工具机也送进铁路修理所。最后这列进站时，接运人员举着灯赶到车门旁。有人来找同车的师傅，有人喊着厂里的工号，没等车停稳，站台上便应成一片。

宋玉林把装甲工程车也开了回来。速射炮还架在车头，炮身上留着日军编号。一声长笛响过，站台上的人转过头，看见车头站着的中国士兵，有人先笑起来，随后一齐拍手。

宋玉林掀起护目镜，满脸煤灰里露出两圈白。他拍着车上的钢板，朝下面喊：“这辆也弄回来了！”

几个铁路工追到车边，伸手摸炮座，围着轮架问个不停。

田春荣把煤袋拖到门口，请接运人员搭把手。袋底的图纸取出来，油布没有破，纸也没有湿。他这才肯将袋子放下。

一碗热粥递到手里，田春荣端起来，手指却还在抖。接他的人扶住碗底，让他慢慢喝。他咽下第一口，喉头突然梗住，低头缓了好一会儿。

车那边又有人喊起他的名字。田春荣抬起头，看见两个早先撤出的工友从人群里挤过来。他把碗交给旁人，扶住车门，踩着踏板下了车。

两个工友伸手接住他，拍着他的肩膀，一句话问了好几遍。

“出来了？真出来了？”

田春荣点头，终于应了一声。

站台另一端，吊车已经转向装着机器的平车。军工厂来人揭开篷布，灯光照上油亮的机件，围在车边的人让开路，又抢着上前搭手。

---

# 第三十七章　两份建国书

鞍山行动前十天，长春已经传出另一份消息。

三月一日下午，长春电台宣读《满洲国建国宣言》。

溥仪还在旅顺。

宣言说奉天、吉林、黑龙江、热河与蒙古各地已经共同推举代表，决定建立新国家。沈阳和齐齐哈尔仍在同日军作战，热河方面刚刚公开否认日方的任命，广播却把四省一并列进了新版图。

日本顾问把宣言送进院子，请溥仪审阅。广播里正念到新国家的疆域，他翻到那一页，印出的字一行不差，连他停下来问话时，电台也没有停。

八日后，日本军机将他送到长春。航线绕开沈阳与辽阳前线，机场和官邸预先封锁，典礼上站在哪里、向谁答礼，都有人逐项教过。

三月九日，他在《执政宣言》上签字。

回官邸途中，车队经过旧臣暂住的院子。他叫司机停车，想见见几个人。前车的日军联络官摆手，司机仍踩着油门。

新印盒抱在膝上，铜印很沉，随着路面颠了一下。溥仪伸手压住，望着那座院门从窗边退远。

三月十四日清晨，鞍山撤回的第三列工业车经辽阳转抵沈阳。

同一清晨，莫德惠走进东北大学礼堂。四张登记桌前挤满了人，有人从棉袄里取出推举书，有人替不识字的同伴念座次。靠门的火炉烧得很旺，地上尽是鞋底带进来的雪水。

一个从吉林辗转赶来的交通员带来一封信。纸折得发毛，末尾按着六个手印。几个工人凑钱送他出来，请沈阳帮忙安置暴露的同伴，接济被捕者家属。信里附了住址，写到最后一户，单独添了一句：男人抓走二十多天，家里已经断粮。

登记员正要把信夹进收件簿，莫德惠伸手接了过去。

“送信的人还在么？”

交通员从火炉边站起来。

莫德惠让秘书给他找个地方坐，叫负责救济的人过来，先问清有多少户、钱粮能托谁带回去。信上的地址另外收好，免得传抄出去，给留下的人添祸。

鞍山撤出的工人也递来一份名单。韩德顺仍被日方扣着，另几个人被捕后不知去向；秦绍安已经送出图纸，随后回去照料妻儿，仍留在敌占区维持联络。工人请政府设法救人，也替那些还在日本厂里做工的同伴说话：有人走不掉，有人正帮着往外送消息，不能只见会社工牌便抓人。

莫德惠把这份名单放在吉林来信旁边，嘱咐秘书把地下联络和家属救济分头接上，办到哪一步，都要给送信的人回话。

他做过旧省政的官，也在张家政权里办过事。南京有人骂这场会议是共产党借壳，东北旧官员又担心它要把省府全换成工人和学生。两边都有人劝他别接主席：接了，失败要背张学良的战败，成功又会被说成替共产党铺路。

他仍递上了自己的委托书。

九十日暂约原定三月初复议，因热河与鞍山战事，各方先同意续行至代表会议召开。试办部队的记录此前已送交代表审阅，今天一并议决，由新的军政安排接续原有合作。

礼堂里要决定成立东北抗日人民临时政府。到会的有各地抗日团体、工厂、驻军和县市推举的人，许多沦陷地区还来不了代表。会前商定，先接起能够接管的政务，救济和联络继续往敌占区送；往后收复一地，再由当地推举代表参加。

主席的人选，会前已议过几次，许多人仍主张张学良兼任。正式开会，他先把这件事答了。

“我不兼这个主席。”

几名旧军官侧过身来。有一人说，军民都认少帅，换一处盖印，下面未必肯听；何况战争没完，若临阵要粮，还得等政府开会，谁耽误得起。

魏文景听见“都认少帅”，手指在桌边收了一下。

半年来，这句话替他办成许多事，也替许多人拖住了许多事。县长不愿开仓，等少帅；医院催不来药款，等少帅；连法院判完的一件民案，也能托一位老副官把状子再递进帅府。众人称赞他有威望时，往往也正把各自不肯承担的责任交过来。

“仗由军事机关指挥。税和民政，让管这些事的人办。”他说，“我去前线，不该连县里的印也带走。”

那军官还想说，莫德惠却先起身，问能否把自己带来的一件急事当场议了。

鞍山接运的工人要安顿，前几批安排进学校，昨夜又到的人已无处可住。工业建设的人看中一处原省机关的闲房，房子却刚被军方占下，用来扩充驻沈办事处。莫德惠昨日问过，答复很客气：愿意协助，请少帅批准。

“今日谁都在。”莫德惠说，“能不能先腾出来？”

负责军需的军官认得那所院子。他说前线各部来办事，总要有地方住；工业机关可以再找校舍，不能每接来一批工人就搬一次军用房。

杜重远当场摇头。

“学校要复课。技工要进厂，一家子挤在课桌底下，白天还得把被褥卷出去。咱们把人接来，不是只管过城门。”

两人争了起来。莫德惠站着听，并没有请魏文景裁断。他问军方办事处实际住了多少人，又请杜重远说清哪些工种急着安顿。问完，他指向那名军官。

“办事处先并用另一院。腾出的房交工业建设这边，搬运今天开始，缺多少车，我来调。”

“还没表决，您已经作主了？”

“所以我先讲清楚。若诸位让我来办民政，我会这样办。每件事再送少帅那里盖一次印，何必添一个政府？”

礼堂里静下来。

魏文景看见几名军官望向自己，等他给一句缓和的话。他认得其中一人，九月北返时正是那人安排车皮，此后遇到难处，习惯径直找他。只消打个圆场，说战时特殊，今日先由自己协调，这场争执便能过去。

那所院子，明日仍会锁着。

“我赞成腾房。”他说，“以后这类事，由政府同军方办事机关接洽。军方有困难，可以提出，不能把我的批条当成最后一道门。”

莫德惠坐回去，拿起杯子，才发现茶已经凉了。他一口喝下，抬头向杜重远点了点头。那名军需军官没有再争，低声叫副官把住在院里的经办人员列出来，准备搬走。

午后的表决中，莫德惠获得多数，担任临时政府委员会主席；高崇民任秘书长，杜重远主持工业建设。罗登贤以中共公开代表身份参加，周恩来继续从事不公开的工作，没有列入公开名单。张学良签在委员一栏，保留东北军总司令职务。

九十日暂约下的合作由新安排接续。财政、司法、县政与公共产业移交临时政府，战役命令仍出军事指挥机关；重大土地、财政和持续征用由政府及代表机关议决。双方留下会商办法，今天没有谈尽的问题，今后还要争，还得有人负责办成。

签字桌前，莫德惠将自己的钢笔拧了两次，才将笔帽拧上。

秘书问他，成立后的第一批公文何时送来。

“现在就送。”他说，“腾房的事，也一并通知。”

临时政府成立宣言很短。

宣言开篇写明东北为中国领土，日方扶植的伪国一概不予承认，收复失地仍是军民共同的任务。临时政府承担筹措抗日经费、维持地方政务和救济难民军属等事务，各地代表随收复地区扩大而补选。

杜重远散会便去了接运处。工人还在等，几个人坐在木箱上，将湿鞋挨着炉边烤；有人问今晚住哪里，听说车已在来，才肯把工具交给接收的人。

傍晚，第一辆车开进腾出的院子。原住的军方办事人员正在搬箱子，碰到抬被褥的工人，两边都慢了下来。一个军官认出木箱上鞍山制铁所的标记，问人从哪里撤回；老工人报了北修理棚的名字，又问这儿离车间远不远。

军官给他指路。后面的人抬着小工具机进门，几个人一同伸手，才将底座越过门槛。

当日下午，沈阳开始广播临时政府成立宣言。长春电台仍在反复播送此前的建国文书。

长春电台功率更强，日文、中文广播沿满铁线路反复播送。沈阳电台中途因限电停了六分钟，恢复以后才念完委员姓名。齐齐哈尔听见的声音时断时续，大连码头工人只抄到开头几段。

南京当夜回电。

它断然否认长春伪政权，也拒绝承认“东北抗日人民临时政府”的名称，命张学良恢复旧省制，等待中央统一处置。莫德惠将回电全文公布，答复临时政府不脱离中国；日本军队未退、南京又不能在实际控制区承担民政以前，现有机关不会因一封电报自行解散。

哈尔滨送来的苏方函件更加冷淡。

中东铁路苏方管理处愿同新成立的实际行政机关继续讨论安全、贸易与旧案，但不表示外交承认；同时要求临时政府重申已经按期续行的铁路安全保证。文件末尾附着一份待答事项，催问铁路警卫与货物查验的安排。

莫德惠将函件转给经办中东路交涉的人员，要求把前次约定一并带来，次日商议回复。

夜里十时，魏文景回到大帅府书房。

桌面空了大半。

过去堆在右侧的县政呈文、法院复核与救济账都已搬去临时政府秘书处。书记官只留下军情、训练、后勤和须征求军方意见的几份文件。魏文景坐下以后，下意识伸手去摸原来那叠公文，指尖碰到一片空木面。

他以为自己会轻松。

真正到这一刻，先来的却是失落。

他想起几件尚未办完的事：一个县长迟迟不肯开仓，医院催过两遍的药款还没有拨齐。过去只要公文留在桌上，他总觉得自己再熬一夜便能盯住。现在连什么时候办结，都得去问秘书处。

魏文景伸手去拿电话，拿起听筒，又放了回去。白天才把事情交给莫德惠，夜里便逐件追问，下面的人明日照样会把公文送回来。

书记官送来临时政府成立后的第一份会商件。

北票几处公仓要不要调粮补前线，莫德惠没有呈请总司令核准。封面写的是：请军方于明日午前说明最低用量及运输条件，政府委员会据此议决。

魏文景看了两遍。

他拿起笔，在军方意见栏写下前线所需、现有库存与可接受的最迟到站日，没有在末尾写“照准”。文件签完，由书记官送回另一座院子。

汽车驶出大帅府时，木壳钟正走到十一点。

魏文景拉过鞍山战后的整补报告，翻开第一页。右侧空出来的地方很宽，他把地图摊了过去。读到第二页，仍习惯性地往门口看了一眼，等着有人抱着县里的急件进来。

走廊里只有值夜警卫的脚步声。

---

# 第三十八章　从瑞金来

三月下旬抵达沈阳以前，毛泽东走了二十二天。启程前的人员安排，还得从二月下旬说起。

二月下旬的几次会议，争得最久的是谁能走。东北要军事、政务、工业和土地工作的干部，江西也一日缺不得人。朱德刚从军事会上回来，地图还夹在腋下，坐定便把赣州一带的部署摊开。彭德怀、林彪等部队主官正在作战，都不能调。

毛泽东听到夜深，又同留下的人逐项商量交接。南京不会因东北打了胜仗就放过江西，这个家也得守住。最后议定，先走不带部队的少数干部，其余分批安排；有人接替，才定行期。

刘伯承另循交通线先行北上，三月中旬已到沈阳，接手参谋与训练工作；江西方面的原有职务先由留守干部接替，不随行抽走作战部队。

最后同毛泽东第一批出发的只有六个人。

一个机要员、两个走过上海交通线的交通员、一名熟悉合作社与财政的干部、一名医生，还有一个在赣南做过土地调查的年轻人。徐特立、李富春等人另走后续路线，上海与华北的干部也由各自交通机关分批安排。出发日期和接应办法分别通知，几路人到东北以后再会合。

毛泽东自己的工作同样逐项交接。

他把尚未处理的县政报告分给三个人，把几份土地调查压在最后，反复叮嘱不能只看富农、贫农的标签便替村里断案。军事地图留给朱德，东北来电的抄件只带一份。临行前一夜，两个人对着油灯又谈了两个钟头。

朱德把地图折好，放回桌角，问北上的路是否落实。

毛泽东把知道的几段说了，中间还有一处要等交通员接上。朱德听完，叫人再添一包路上用的药。

“到了先来个信。”他说，“这里的事，我会设法告诉你。”

毛泽东点头。临出门，又转回来同他握了握手。

“你也保重。”

三月四日凌晨，毛泽东穿一件旧棉袍，从瑞金北面的村路出发。第一段路骑马，第二段坐挑盐的木船，进入白区以后换成药材商账房的证件。一行七人分批行进，出发日期前后错开；每个人只知道下一处接头地点，不知道全线住址。

毛泽东用了二十二天才走到沈阳。其余几人沿各自的路线北上。

途中没有哪一段像地图上的直线。

江西到上海的一次接头因交通员被捕临时取消，毛泽东在小客栈多住了两夜。店主见他总在废纸背面写字，几次凑过来问货价。他便收起写着村名的那张纸，同对方说起黄连行情。门外一有生脚步，两人都不由得停一停；店主怕的是赊账的差役，他等的交通员又迟了半日。

到了上海，同一班北上轮船只落实了两张船票。毛泽东同机要员先走，证件写的是江西茶商；其余人由交通站另行安排，经青岛或天津接续北上。海上风浪很大，他吐了两次，第二日才缓过来，坐到统舱过道旁，同几个闯关东的农民说话。

一个山东汉子问东北是不是真有一眼望不到边的黑土地。

“我也是头一回去。”毛泽东说，“你有亲戚在那边？”

汉子说有个堂兄在矿上做工，去年捎信叫他去。家里秋收不好，拖到开春，终于凑齐了路费。他从棉袄里取出一张纸，请毛泽东辨认上面的地址，纸上几个字已经被汗洇开。

毛泽东凑近舷窗看了半天，将认得出的字另抄一遍，拿不准的地方留着，请他到了天津再找熟悉东北的人问。

汉子把两张纸一同折好，塞回贴身口袋。

天津交通站转来两份东北报纸。头版登着临时政府成立的消息，次版是鞍山战报，写到部队夺下站场、击退援兵，将工人和设备分三列车接出。报道末尾列了几项运回的器材，其中有两台小工具机和成套量具。

毛泽东从战斗经过读到列车抵达，又翻回头版看新政府的宣言。出发时尚未办成的事，如今已有了消息。他将两份报纸折好，放进随身的布包。

天津交通站另外派了一名熟悉沿线的同志，陪他们坐车出关。

山海关以北，车厢里口音越来越杂。

有辽西伤兵，有从热河回营的旧东北军，也有去沈阳找亲属的难民。几个兵在过道里拆枪擦拭，枪边摊着同一种备用零件。毛泽东蹲下来问过，才知道是兵工厂这月送到的。江西一些连队连枪弹都配不齐，他看着那些整齐的零件，问得格外细。年轻兵嫌过道挤，往里让了一点，给他看枪机怎样装回去。

毛泽东伸手接了接，又还给他。船上的晕眩已经过去，眼前这些东西，让他一路悬着的心踏实了些。要把东北这个地方守住，手里确有一副江西尚没有的家底。

到了锦州，列车又停了很久。

站外几股道都压着车，一列伤员车等机车，一列弹药车等补煤，民粮车停在最外侧。同行的交通员问过站上才知道，北票煤线刚恢复调运，机车周转仍紧，待修车辆又占了几股道。

毛泽东原先估计，东北沿铁路运粮会比江西省下许多脚力，如今才看见修车、供煤和军运挤在一处，哪头接不上都得等。他在记下的粮运问题旁补了几笔，准备到沈阳问清各段运力。

“这一趟还是得走。”他把纸折起，“在瑞金看电报，看不见这些等车的人。”

三月二十六日傍晚，列车进入沈阳北站。

没有公开欢迎。

交通员照约定将毛泽东和机要员分别接出站，两辆车先后开走。毛泽东经医院后门进入相邻的办公院。前厅里，莫德惠、罗登贤、刘少奇等人正在等候，厨房也已备好晚饭。

经过灶房时，毛泽东闻见了面汤香，停下来问晚饭好了没有。

厨师揭开小锅，说这是给远客煮的鸡蛋面；旁边几只大桶装着高粱粥和白菜，正往隔壁伤兵棚送。接待的人解释，怕南方来的同志吃不惯，特地另备了一锅。

毛泽东道了谢，又问伤兵棚里住着多少人。

“一百多人，今天还送来了几副担架。”

他看了一眼小锅，让厨师把给自己的那碗先留给伤员。

“我有热粥就行。路上也吃这个，吃得惯。”

罗登贤来接他，他便问能否先去伤兵棚看看。罗登贤叫人过去说一声，陪他穿过院子。

棚里有人吃饭，有人伤口疼，碗端起来又放下。一名护士扶着断臂士兵，让他靠在卷起的被褥上。毛泽东站在床尾等她喂完，才搬了张凳子坐下。

他问士兵是哪一仗负的伤，家中知不知道。士兵听他的湖南口音有些吃力，毛泽东便放慢些，罗登贤在旁补两句。说到家里，士兵说哥哥也在军队，不知道是死是活，一直没接到信。毛泽东听了许久，问清最后见面的地方，请罗登贤帮着查。护士来换药，他把凳子往旁边挪了挪，没有起身催那士兵说完。

魏文景到前厅时，听说客人已到了后院，便请人引路。

他从伤兵棚门口走进去。

他一眼便看见了毛泽东。

三十八岁的毛泽东比后世照片里瘦，头发很长，棉袍袖口磨出白线。一路风寒使他脸色发暗，鞋边还沾着锦州站的煤灰。他正侧过身听那名士兵报家里的住址。

魏文景停在门口。

魏文景在书里、照片里看过他无数次。在原来的年月里，这张脸熟悉得几乎不必辨认。他知道后来那座城楼，知道城楼下的人群，知道一个积贫积弱的国家怎样熬过战争，终于能够自己作主。那些事离他的日常生活很远。他出生时，国家已经从那场漫长的劫难里走出来了。

到了这里，才知道这一切还没有。

地图上的城镇在炮火里易手，中国的铁路要同外国人谈条件，刚从工厂抢出来的工人还惦记着落在敌人手里的妻儿。他从前读到国破两个字，只觉得沉痛。如今军报送到桌上，失守一地，后面便是这一地的人。他必须下命令，却不能保证奉命出去的都回得来。

眼前这个人还没有走过长征，没有到过延安，也不知道魏文景所熟悉的那个中国究竟会怎样来到。他刚赶了二十多天路，嗓音有些哑，正在听一个伤兵说家里的事。

魏文景忽然很想叫他一声主席。

这称呼在心里盘旋了片刻。他望着床边那件旧棉袍，把已经到了嘴边的话压下去。罗登贤还站在一旁，护士正从两张床之间侧身过去。这里是沈阳的伤兵棚，是一九三二年的春天。他应当先走过去，同来人握手。

他攥了攥手，才走过去。

罗登贤向毛泽东介绍：“张司令来了。”

毛泽东起身，魏文景先伸出手。

“毛先生，一路辛苦。”

“张司令，你好。”

两人握住手。魏文景喉头发紧，想问路上是否平安，话到嘴边，先说成了：“总算把你盼来了。”

话一出口，他才发觉这句话里带出了多少疲惫。这些日子同周恩来商量工作，许多难处已有了着落；每当夜里只剩他自己，那些未能改变、也不知还能否改变的往事，仍会一件件翻上来。他记得侵略者后来走到了哪里，记得多少城市烧成废墟。沈阳守住了，他高兴得几夜睡不着，过后又怕自己因此松了劲，怕下一道命令把好不容易争来的局面葬送掉。

他盼着毛泽东来，盼了很久。此刻真握住这只手，最先涌上来的念头竟很简单：今晚有许多话想说，哪怕先从最难的一件说起。

毛泽东看着他，握着的手又用了一下力。

“路上耽搁了几天。你们的事，我在天津看到了报纸。鞍山这一仗打得好。”

听见鞍山二字，魏文景脸上终于有了笑意。那几列车驶回来时，他看过卸下的机件，木箱还带着煤灰，工人舍不得松开手里的量具。他们从日本人眼皮底下抢回来的东西，已经在自己的厂里派上用场。想到这里，他心里便热起来。这个国家吃了太多亏，总该轮到中国人把东西拿回来了。

“工人出了大力。人和机器都运回来了。”

“晚上你再同我讲讲。”

魏文景点头，松开手，替他拿起搭在床尾的外衣。方才堵在胸口的话慢慢有了头绪。他指了指前厅，说饭已备好，等吃过再谈。

两个人进前厅时，接待的人正在盛饭。莫德惠依次介绍在座的人，毛泽东同他们握手，问过姓名和负责的工作才坐下。他面前放着一碗热粥，罗登贤把咸菜碟推近些，又替他添了半碗。

“锦州站上压了不少车，究竟哪一段最吃紧？”毛泽东问，“明天想找管运输的同志谈谈，也到工厂去看看。”

有人答应次日安排，席间便说起刚接回的几位技工。毛泽东听得仔细，遇见不熟悉的机器名称就请杜重远解释。

魏文景坐在对面，渐渐听进了他们的话。毛泽东也会问一句设备装在哪里，也会将没听清的名字再问一遍。刚才在门口，那些熟悉的历史画面曾让魏文景几乎开不了口；现在隔着几碗热饭，他开始想着今晚该先拿哪一份材料。铁路交涉的文件还在书房，土地的事也拖不得。有些决定他已经作了，作过以后心里仍难受。他想把当时怎样想、又怎样退让的，原原本本说一遍。

饭后，魏文景请他去大帅府书房。毛泽东站起时扶了一下椅背，连续赶路的疲惫终于露出来。

“有几件急事，想先同你谈谈。”魏文景说，“你若太累，明日也行。”

“今晚可以。先让我洗把脸，换双袜子。”

魏文景叫人预备热水，又嘱咐车在院外等。

机要员把路上收下的报纸和材料装进布包，跟了上来。罗登贤留下安排次日的走访，先去询问伤兵哥哥的下落，再联系工厂能来讲机器的几位技工。

灶房又端来一桶热粥，送往隔壁。魏文景站在门边让开路，等送饭的人过去，才陪毛泽东穿过院子。

---

# 第三十九章　秉烛

三月二十六日，夜里十点，毛泽东走进大帅府书房。

头发洗过，尚未干透，棉袍还是白日那一件。他在门口停了一下，看见魏文景正在挪桌上的东西。铁路交涉的卷宗、南线军报、几份土地调查都被移到了旁边，只留一幅折叠的中国全图。

“用这张？”毛泽东问。

“东北那张不够。”

毛泽东走到桌前，同他一人牵住一角，将地图展开。纸折得久了，中间拱起来，魏文景用两本书压住。江西在桌子另一头，离沈阳有小半张图那么远。

茶是刚沏的。毛泽东端起来喝了一口，顺手把杯子移出图外。

“路上看你们的报纸，打到鞍山了，还肯抽兵处理热河。我就想，你已经在替关东军败了以后作打算。”

“汤玉麟若留到那时再动，南京就有手伸进来了。”

“现在也伸着。”

“伸着。”魏文景说，“他们原先想等日本人把我打服。现在等我把日本人打退。”

这话他在别处也说过。说给旧军官听，对方往往沉默，或者劝他给南京留一点余地。毛泽东却低下头，在图上找到了北平，又顺着铁路往南看。

“所以你请我们来，事情便不只在东北了。”

“我从来没想过只在东北。”

说出来以后，魏文景反而安静了些。

半年间，他写过许多电报。给南京的，给各省的，给还在日军炮火下的部队的。纸上说过抗战到底，说过救亡图存。可若追问到底要把这个国家带到哪里，话就不能再停在收复几个县、打退几个师团上。

他朝南面移了一步，让出江西那一角。

“我要把日本人赶出东北。沈阳、齐齐哈尔守住了，长春、吉林、鞍山，直到旅顺大连，都得拿回来。可打完以后呢？我若照从前的样子养兵、收税、听南京来几封电报，这一仗至多给张学良挣个名声。往后他们再来，中国还是这个样子。”

毛泽东放下杯子，听他往下说。

“关内的农民照样没有地，工人照样任人打骂。一个省一支军队，谁都先算自己的家底。洋人肯借钱，肯卖枪，谁就觉得自己又能打了。真要抵御外敌，煤在哪里，钢在哪里，能造机器的人在哪里，又没人管。”

魏文景说到这里，目光在地图南方停住。

他想起另一个年月的街道，夜间亮着灯的工厂，实验室里按一下便会启动的仪器。过去很少有人需要为这些东西感动。他也一样。用坏了，报修；没有了，采购。来到这里才知道，一台机器能不能修，常常要先看哪个国家肯卖一个零件。连挽救自己同胞的性命，都要隔着国境去求一只玻璃管。

“我想要一个自己能造枪炮、能办学校、能给百姓治病的中国。”他说，“粮食从中国人的地里长出来，先让种粮的人吃饱。铁路修在中国的地上，由中国人决定它往哪儿走。军队有本事守住国土，政府有本事让人过日子。这样的国家，才不至于隔几年又跪下去。”

屋里只有壶水微沸的声音。

毛泽东抬起头。

“那我们想的是一件事。”

他说得平常。魏文景预备了许久的话，到了这里，竟没有了原先料想中的艰难。

毛泽东把压住东北的书往外移了移。

“我在江西收到信，最惦记的就是这些厂。我们有一块地方，能叫地主不敢再随意收租，能让农民拿起枪；要添一批好枪，却往往得先找敌人打一仗。你们这里有兵工厂，有铁路，有工人。眼下还有不少在日本人手里，可已经知道怎样把它们夺回来。”

他指着沈阳附近。

“若把这里经营起来，中国革命就多了一种打法。”

“能供养主力，能长久地打。”魏文景说。

“还能长久地建设。东北的工人自己办工厂，农民自己种地，办出一个样子来，关内的人会看。蒋介石说你赤化，百姓会问，赤化以后究竟活得怎样。说上十篇文章，不如让一批人真正过上好日子。”

毛泽东在椅上坐下，双手拢着茶杯，长途行路留下的倦色仍在。一说到这些，那双眼睛却亮起来了。

“江西要守，东北也要长。将来这两处接起来，便有得做了。”

魏文景看着他，胸口涌上一阵热意。

他知道眼前的人是谁，也知道眼前的人还没有成为谁。

一九三二年三月。毛泽东已经走过井冈山，已经同朱德带着红军打退过国民党的几次围剿。他经历过争论，受过排斥，并非一路顺遂。可魏文景记忆中最深的那场打击，还在这一年的秋天。

宁都会议尚未召开。此后离开军事指挥岗位、病中辗转、眼见自己的主张被一项项弃置的年月，都还没有到来。第五次反围剿也没有发生。中央苏区没有失陷，瑞金的人家还在，红军尚未从那里踏上那条漫长得近乎残酷的路。

湘江没有被血染红。遵义那间屋子里，还没有围坐起一群为红军寻找出路的人。赤水河仍照旧流过川黔之间，没有四次往返，没有那些令后世军人反复推演、叹为观止的调动与穿插。

眼前的毛泽东没有走完那段失意、困厄与重新奋起的历程。他还不是一九四九年站在天安门城楼上，向人群高呼“人民万岁”的那个人。

而魏文景把他请到了沈阳。

也许宁都不会再有那一场会。也许红军不必离开江西，遵义与赤水会继续只是地图上的地名。那场他曾为之心折、在深夜对着地图看了又看的军事奇迹，很可能已经被他从未来抹去了。

这个念头使他恍惚了一瞬。

随即，他想到的是红军出发时那些人。

倘若苏区能守住，多少人可以不死在湘江，不死在雪山，不死在一眼望不到边的草地。那些跪着送儿子、丈夫出门的人，也许真的能够等到他们回来。伟大的胜利已经在另一段历史中发生过，值得永远记住；眼前活着的人，却不欠后世一场苦难来重演它。

他望着灯下的毛泽东。

他不愿再让这个人失去指挥权以后，靠眼睁睁看着部队受损去证明自己。也不愿等千万人流过血，才肯相信他能够找到出路。

他信他。

这一点，从未因东北守住、旧日历史失效而改变。即使将来有了他从没读过的战役，毛泽东作出了他从没见过的选择，他依旧愿意同这个人站在一起。胜利时一起向前，判断有了分歧便当面说清，局面艰难时继续做事。那份信任早已深到不需要再向一场未来的胜仗索取凭据。

“张司令？”

毛泽东叫了他一声。

魏文景回过神，才发现自己许久没说话。

“我在想江西。”他说。

“怕那里守不住？”

“怕。也想过，若东北能再快一些，许多事就不必等到最坏的时候。”

毛泽东看了他片刻，点点头。

“我也是为这个来的。”

他没有接着问魏文景为何失神。他重新拿起地图边那份由江西转来的材料，抽出其中一页，摊在两人中间。

*

纸上说的是苏区缺药、缺无线电器材，以及几处交通线受到的封锁。魏文景已经读过，边上留着他用铅笔作的记号。

“东北现在能给的，先给过去。”他说，“能装进药材箱的东西，恩来已经在安排。我还想让兵工厂挑几个人，随下一批交通回南方，帮着修械，教一批人出来。”

“这有用。”

“我也知道，单靠药箱和几个人，挡不住南京的大军。”

毛泽东把纸翻过来，又看了看背面的批注。

“你这里把留在江西的人都算进去了。”

“来了的人要安置，留下的人也得活。”魏文景说，“我请你来，不能让朱德、彭德怀他们替我填空。他们还在打仗。”

毛泽东没有立即接话。他把纸角抚平，神色比方才沉了些。

“走以前，同他们谈过。江西的人不能因东北好一些，便都往北走。那里有部队，有乡亲，有已经分到地的人家。我们一走，地主还乡团跟着回来，先杀的就是他们。”

“所以不能等那里被围死，再说把人接出来。”

“是这个道理。”

毛泽东站起来，绕到地图的南边。魏文景顺手把烛台挪开，火苗晃了一下，在毛的袖子上拖出一片暗影。

“在江西，敌人多，我们少，能凭山地、凭老百姓，把敌人拖开，找一部先打掉。他要照自己的规矩来，我不必陪他。可若南京把周围一层层堵起来，向每条路、每个村子里伸，日子久了，粮食、人和消息都会受损。”

他的手停在赣南附近。

“你从北面来救，也不能一头往最厚的地方撞。几千里赶到，先打得疲了，里面的人反而等不到。”

“我不想从东北赶过去，替他们多守一道阵地。”魏文景说。

毛泽东抬眼看他。

“要打南京的主力。它若把精锐围在江西，就得有地方空出来，有路露出来。我们拿下一处它非保不可的地方，逼它调动。等它调开，再在运动里吃掉它。”

他说完，又在地图旁按住一角，以免它重新卷起来。

这远没有成为方案。北平以南的军队属于谁，津浦路届时还能通到哪里，蒋介石会先调哪一支兵，都没有定数。可是这件事，他已经想得足够久。每收到一封南方来信，他都想过一次：东北这样大的家底，若只能让自己活下来，算什么改变历史。

毛泽东弯下腰，目光沿江淮看过去，片刻后又越过了那些省界。

“也许不止逼他撤围。”

魏文景看向他。

“有的敌人调出来容易，再逼回去也容易。若只想着让他离开江西，等你撤了，他还会来。要使他动得多，走得乱，原来接得上的几路兵接不上，再挑要紧的一路下手。围苏区的主力若叫我们一部一部打掉，南京再发命令，也得先有兵。”

毛泽东说到最后，手掌在桌边撑住，身子稍稍前倾。

“南边里面有我们的兵，外面若再有一支能走、能打的主力，就能让他们忙一场。”

魏文景几乎看见了那片战场。

当年的红军在围追堵截中争取生路，每次转兵都可能决定全军的存亡。如今，他想要交给眼前这个人的，是一支有炮、有电台、有充足补给，能够在穿插之后猛然回身、把追来的敌军彻底打垮的部队。

同样的统帅，同样敢于向绝境要出路的人。若他手里多了足够的力量，又会打出怎样的一仗？

魏文景的呼吸重了些。

“会有的。”他说。

毛泽东直起身。

“那要从现在练。东北的部队靠铁路作战，离开铁路线以后，炮怎么走，粮怎么跟，几个师怎样在远处合到一起，都要有本事。江西的路，你这张图画得太宽了。”

魏文景低头看了一眼，两人都笑了。

“明天给伯承看。他也嫌我有时候太信这张图。”

“叫他出个题目。让一支队伍离开铁路走几天，走到地方还打得起来。你们的军官熟悉本地，南方的同志熟悉另一种路，正好一起练。”

魏文景取过一张空纸记下。毛泽东看他落笔，补了一句：

“先练本事。日本人还在这里，练成了，眼前就能用。”

这一次，魏文景没有觉得话里的现实使人泄气。

军队从廊坊赶回来时，许多团连各有各的规矩。几个月以后，他们已经能在鞍山城外反复调动，打退援兵，护着列车撤出。那支将来能够南下的军队，正在这些部队中长大。

他把纸放到军报上，没有在全国地图上画箭头。

*

过了子夜，勤务兵来添水。

毛泽东问还有什么吃的。勤务兵说厨房留着馒头和一锅粥，他便请人端来。魏文景方才一直说话，直到碗放下，才发觉胃里空得发疼。

两人挪开一小块地方吃饭。

毛泽东掰开馒头，说起路上几处工厂。经天津时，他隔着车窗看见烟囱和工棚，想到东北来信中写的技术学校，便想知道一个学徒究竟要学多久，才能独自上机床。

魏文景答不出统一的年限，给他讲了杜重远正在做的安排，又说起医院训练医护的办法。讲到一半，他停了停。

“我最想保住的是那些会教人的人。枪炮一批批补，总还有办法。会修、会造、会教的师傅断了，钱摆在面前也未必补得上。”

“你还想怎么办？”

“给他们稳定的饭吃，给学徒留读书的工夫，别一缺人就全拉去搬煤。战地医院也一样，把伤兵救回来以后，得有人会继续治。识字、算术、卫生，这几件事要往军队和厂里做，不能等打完仗再办。”

毛泽东慢慢咽下嘴里的馒头。

“你想办的学校，要比军校多。”

“多得多。将来收回煤矿、高炉、港口，总得有自己的人去管。日本人能用中国的煤铁养军队，我们为什么不能？我不信中国工人差在脑子。枪架在背后替别人干活，同一家人能在这里安稳活下去，做出来的东西不会一样。”

说到最后，魏文景想起田春荣。

列车回来以后，工人围着一台机器拆掉草绳。他们从车上抱下来的东西还很旧，甚至有几处缺损，可那些人的眼神，他记得。半年前，别人说东北守不住；如今他们已在盘算怎样把抢回来的机器用起来了。

他曾经受够了后世某些轻飘飘的话。仿佛这片土地上的人天生只能挨打，必须等谁施舍一点技术，赐下一点文明。那些从炉前、井下和车间里爬出来的人，只是一直没有得到替自己做事的机会。

“前些日子，三列车回来。”魏文景说，“我站在那里看他们卸车，头一回觉得，往后真能造出很多东西。”

毛泽东听得很认真。

“会造出来。还要让工人知道，增加的枪炮守着他们的家，增加的粮食也有他们一份。总叫人饿着肚子多干，革命二字喊久了，也喊不动。”

他吃完，把碗推到图外，接着说：

“乡下也不能久拖。你们的战时办法，替一些人保住了佃地，有用。可租还是要交，债还压着。百姓来问将来地归谁，早晚得给个明白话。”

魏文景点头。

“要分。我担心的是地还没分下去，旧军官先闹起来。这里的团长、旅长，不少人家里有地，有人靠庄子养亲兵。军队在前面打日本，后面一动他的地，他就说共产党拿他开刀。”

“他叫士兵回家去挡分地，士兵肯不肯？”

魏文景抬头。

毛泽东没有等他回答。

“这里头就有我们的工作。叫农民自己立起农会，叫士兵知道家里在做什么。地分给谁，大家说得清，做得公道，旧军官才不能一句‘抢你家的东西’，把整营兵拉回去。真有持枪回来杀人的，还得有力量把他缴了。”

“我会做表率。”

魏文景这句话说得很快。

他想起汤玉麟那顿酒席，亲族把持着的营团，截住粮车时还振振有词的口信。为保一份私人家业，连自己一方的伤兵也能下手。那种东西若不除净，一支军队就始终可能被人从背后拆散。

毛泽东看着他。

“包括张家的？”

“包括。”

魏文景把馒头最后一口咽下去，喉咙有些干。

“我不能叫人家交，自己留着。张家的地怎么分，交给政府同农民去办。我不会另拿一张手令出来。”

这句话落下后，他没有再解释。

许多人会把这当成张学良糊涂了。北平的亲友会来电，大帅府的管事会劝，旧部会拿张作霖的名字压他。真正落到一家一户时，事情也远比今夜一句话难做。可他已经不必再用难做来替自己推迟方向。

毛泽东拿起茶壶，给两人续了水。

“那就由我们一道担。这里哪些地方先做，哪些地方要等部队接住，找登贤、少奇和地方同志商量。北方有大农场，有雇工，有移民，不能把江西的办法原样搬来。不过百姓总要看见地会落到自己手里，不能年年只听一个‘等’字。”

魏文景喝着茶，忽然觉得这件压了几个月的事，有了可以向前推进的着落。

*

谈到军队时，魏文景从旁边拿出合作暂约。

纸已经翻旧了，签字处的墨却还清楚。毛泽东看过其中几页，又还给他。

“这上头写的是合作。往后呢？”毛泽东问。

“往后，党来领导。”

魏文景把纸压在掌下。

“我想过很久。今后要同南京打，要把地分下去，要把这么多出身不同的人带到一起，一支军队不能靠我个人撑着。恩来他们在军中做的事，我看得见。兵知道为什么打，伤了有人管，家里有人问，连临阵收拢都比从前快。”

“旧军官有意见？”

“有。有的怕清算，有的怕旁边多个人，打起仗来指手画脚。前一种得让他看我们怎样待人；后一种，要把指挥理顺。仗打到一半，团长不能听两道相反的命令。”

“这是应当的。”毛泽东说，“党要能带着军队打胜仗。政治工作的人也得学军事，遇到懂战场的军官，要听他的经验。”

他略停了一下。

“大的用兵方向，你也愿意拿出来共同议？”

“愿意。”

“若议出来同你的意见不同？”

“我把理由说清。作了决定，我照决定打。”

说这话时，魏文景并不觉得自己在表忠心。

他同王以哲争过，同刘伯承争过，有些命令改了，战场上的人因此活了下来。到了毛泽东面前，他也仍是这个已经带着部队打过仗的人。他愿意接受领导，也会把自己的判断说到底。

毛泽东却没有马上收下这份许诺。

他往椅背上靠了一下，望着魏文景，神情很郑重。

“我在江西听到你抗日，已经惊讶。后来听到放人，听到工人进军队，又听到临时政府，才知道你走得这样远。”

“觉得我还会变？”

“这一路上，有人这样问我。”

魏文景等着。

“我说，要去看。信里写一百句，都不如到了这里，同做事的人见一面。你肯为抗日打碎南京的规矩，肯动热河的兵权，肯让共产党公开做事，这些总作不得假。”

毛泽东的手放在那份旧约上。

“我们也要让你看见，共产党担得起这个事情。军队、政府、乡下，全牵在一起，我愿意留下来做。回头同恩来、登贤商量，向中央报告，把组织立稳。你继续把部队带好；军事上的事，我们一起谋划。”

魏文景低着头，盯了片刻那只压在纸上的手。

他原本以为，自己会在这时激动，或者说许多早已准备好的话。真正听见了，眼睛却有些发酸。

去年九月八日，他醒来时，什么也没有弄清。张学良的病体、十日后的炮声、遍地将来的死人，一下子全落在他身上。他急着往沈阳赶，急着找杨靖宇，找到刘少奇时，生怕有一句话说得不对，连那一点合作的可能也失去。

如今，他同毛泽东坐在这里，商量着怎样把东北建成一个能够改变中国的根据地。

那些后来才应该相逢的人，已经提早聚到了一起。那些他在史书里只能为之悲愤的关口，也一处处改了模样。

他终于能把这句话说得很稳。

“好。往后一起干。”

*

夜更深了。

书房里添过一次煤，开炉时带起的烟味还没有散尽。毛泽东起身活动腿脚，在书柜前看了一会儿书名。魏文景将铁路卷宗抽出来，翻到那张附图。

这一段谈话，他已经同周恩来说过一回。那时在哈尔滨回来的列车上，俄文字样的站牌从窗外一块块闪过去，他想起自己刚作出的承诺，心里憋得难受。周听他把话说完，没有劝他感恩，也没有叫他把羞耻咽下去。

有些话，他今晚还想再说得远一点。

“同苏联交涉的条件，恩来大概给你看过。”

“看过摘要。一九二九年的事，他们记得很牢。”

“我知道。他们不信我，有来由。”魏文景说，“但我每次看这份东西，还是不痛快。”

毛泽东回到桌边。

魏文景指着铁路的线。

“这路在中国。中国人的车能不能过，要同外国人商量。明明是我们在打日本，买来的药品、机器，却要先保证他们原有的管理权不受影响。说到这里，倒像中国人要自己管这条路，才是惹事。”

他停了一下。

“恩来劝我把能争的留下，把暂时退的写清。他说得对，我也这样做了。可签字的时候，我还是觉得屈辱。”

毛泽东没有翻文件。

“换了我，也不会高兴。”

这句话使魏文景抬起头。

“他们怕远东打起来，怕你再夺路。我们也怕日本继续运兵，怕北面再多一个敌人。这些都可以谈。至于中国在自己的土地上应有的权利，更该谈。”毛泽东说，“若因为他们帮过革命，便不好意思开口，往后还怎么平等相处。”

魏文景站了起来，打开书柜下层，取出一幅东北亚旧图。

摊开时，纸边裂了一道。他把裂口轻轻按住，看到黑龙江以北、乌苏里江以东那一大片土地，胸口又有了熟悉的绞痛。

“我想的也不止铁路。”

毛泽东随着他的目光看过去。

“瑷珲，北京。两纸条约，割去这样大一片地方。外蒙古又是另一种局面，条约上写的，同今天实际发生的，是两回事。”魏文景说，“有时人家一提这些，就说都是从前的事。可中国受过的欺负，难道换了旗便能一笔抹掉？”

他问得有些急，随即把声音压下去。

“我知道苏联帮过中国革命。我知道十月革命意味着什么，也敬重那些真心想让穷人翻身的人。但他们今天保住的某些东西，偏偏又是旧俄国从中国手里夺走的。我无法把这两件事在心里合到一起。”

毛泽东取过他手边的书，替他压住地图一角。

“可以先不合。该感谢什么，就感谢什么。该争什么，就争什么。苏联有自己的政府，中国也要有中国的政府。共产党人若连自己国家受的不平等都不肯正视，百姓凭什么信我们能使他们翻身？”

魏文景看着那一片颜色，过了片刻才继续说：

“欧洲往后恐怕还要大乱。上一次大战留下的账没有清，德国不会一直服气，日本也不会只盯着满洲。苏联未必能长久置身事外。”

他没有说年份，没有说那个尚未掌握德国政权的人，更没有把记忆中的战线画出来。这是他不能说明来处的判断。说得再笃定，毛泽东此刻也只能根据眼前的世界去衡量。

“若还有一场大仗，原来的许多安排就可能重新谈。我想在那以前，先让中国有足够的力量。把日本赶走，把自己的国家统一起来。到苏联真正需要东方有一个强大盟国的时候，铁路、港口，连这些旧约，都要重新坐下来谈。”

他指着地图上的界线。

“我不愿下一代还要认下去。该收回的土地和权利，我想争回来。等中苏之间把这些解决了，再一起对付法西斯，对付还想瓜分中国的列强，我心里才踏实。”

毛泽东安静地听完，手指在桌沿上缓缓划了一下。

“这是大事。比眼下同铁路局谈几项条件大得多。”

“我知道。”

“你想往后替中国争地位，先把这里建起来，是对的。沙俄留下的旧约，不会因为我们信仰共产主义，就成了不可碰的东西。”

毛泽东重新看向地图。

“外蒙古还有当地的革命者，有自己的情形。往后真谈起来，要同那里的人打交道，弄清他们愿意怎样走。我们要解决旧账，不能让新的关系仍靠一方压着另一方过日子。这一点，对苏联也一样。”

魏文景点了点头。

“所以我想要一个足够强的中国。能把这些事摆上桌，也能坐得住。现在他们若把门一关，我还得回去想药品从哪里买。”

他说完，嘴角动了一下，没有笑出来。

毛泽东把那份铁路文件拉到面前。

“眼前这份，还得接着谈。你把北面的关系稳住，我们在南面放手打日本，先争这一步。至于以后，大家一起看，一起办。你这番心思，也让恩来知道。他经手交涉，要清楚你究竟想争到哪里。”

魏文景坐回椅上，许久没有说话。

他想到苏联红军将来所受的磨难，想到围城中的人，想到严冬里继续开动的工厂。他曾敬佩那些人，来到这里以后，这份敬佩也没有消失。可哈尔滨的站牌仍使他难受，地图上的失土仍使他难受。他能够同一个苏联工人握手，也会在对方国家索取铁路保证时攥紧拳头。

这些相互牵扯的心思，今夜都讲了出来。他仍不甘心，却不必再怕自己说重了一句，便被看成不愿同苏联合作。

他把旧地图折起，沿着裂口多留了一道空隙。

“还有一件事。”他说，“若援助慢慢多了，他们对我们的用兵、党内的安排，想管得也越来越多呢？”

毛泽东抬起眼。

“你担心国际？”

“担心有人凭国际的名义，把自己的判断变成中国必须执行的命令。到时候钱从那里来，器材从那里来，反对就像是不相信革命。前线的人明明觉得打不得，也不敢再说。”

博古、李德的名字在魏文景心里掠过。还有一道道后来证明错了、当时却足以使人闭嘴的命令。他不能拿尚未发生的事来指认谁。他惧怕的是那种局面重新出现：负责流血的人失去判断的权利，远处的人凭一封电报规定战争该怎样进行。

毛泽东将两手交握着，沉默片刻。

“同国际也会有争论。中国自己人之间，一样会有。”

“我知道。”

“有些主张，在纸上很有道理，到了地方行不通。说行不通，要有人肯把实情说出来，也要有人肯听。尤其吃了亏的时候，不能先找一顶帽子，把说话的人压下去。”

他的语气平缓，魏文景却听出了其中的疲倦。

这些话，对三十八岁的毛泽东已经有了切身分量。他并没有等待宁都、等待长征才开始认识它。魏文景忽然不忍再把后来的苦难压给眼前的人，连一句含混的预言也不愿说了。

“我会站在你这一边。”魏文景说。

毛泽东望向他。

魏文景没有躲开那目光。

“我信你，也信恩来。我自己的判断会说清，你们的意见我会认真听。若有人拿一顶帽子不许你再说话，我不会跟着沉默。”

毛泽东没有笑，过了片刻，才缓缓点了一下头。

“那我们就把这件事办好。”

*

将近四点，壶里的水凉了。

毛泽东已经不再喝茶，嘴唇有些干，仍站在那幅全国地图前。魏文景另倒了一杯温水放到他手边，自己也站过去。

地图上的江西很小。

半年以前，魏文景读到那些地名，想到的是后来的人。何叔衡、瞿秋白、方志敏，许许多多原本来不及见到胜利的人。他知道有些已在准备北上，有些仍在各自的地方做事。他想过把他们一个个接出来，把熟悉的名字从死亡中先摘出来。今晚再看，那些名字后面站着的部队、村庄、工棚和家属，也变得清楚了。

他要的终究是一场能够让他们留在自己的土地上活下来的胜利。

“若南京一面逼东北，一面再围江西，”他说，“不能仍由它决定我们在哪里应战。”

毛泽东轻轻颔首。

“关东军先打掉。然后看南京怎样摆兵。它手里的军队多，各人有各人的算盘，要叫它们始终在一处使劲，也不容易。”

魏文景从桌旁拿起笔，又放下了。

他几乎想当夜就把将来的局面推演到底。带哪几支主力出关，经过哪里，怎样绕开敌人最坚固的地方，怎样同朱德、彭德怀会师。可这张地图太粗，战争也尚未走到那里。他能在今晚决定的，是不再把东北与江西当成两场互不相干的战争。

“给江西的交通，往后要能送军情、接作战联络。”他说，“关内沿途的组织也得提早接起来。等真要用兵，不能连谁能带路都不知道。”

“恩来最熟悉这些。明天同他谈。”

毛泽东往北面看了一眼。

“还有一条。南方的同志来东北学技术，也该有人能带回去。军医、报务、修械，能教出一批，就回去一批。南京封的是路，我们得让南北的本事传得过去。”

魏文景把这句话记下。

写到一半，他忽然停笔。

“你走的时候，他们怎么说？”

毛泽东知道他问的是江西，过了一会儿，才答：

“叫我到这里看看，能不能多做一点事。”

他说得很轻。

魏文景看见他眼下深深的倦色。二十多天的路，刚到沈阳又坐了一夜，疲乏到底遮不住了。他望着江西时，也没有方才纵论用兵的锋芒。那里有同他一道走过来的人，今后要独自面对从四面压来的敌军。他来了东北，他们仍留在山里。

“你北上，他们愿意。”魏文景说，“我也不能叫他们白等。”

毛泽东伸手按住桌上的纸，看了一会儿那几行字。

“朱德那里，今日就回电。东北怎样准备的，给他讲明白。能给多少先给多少，让他们把缺的东西、敌人的变化一并送来。”

魏文景应了一声，另取电报稿纸。

他起初写得很快，写到关于南北配合的一段，却斟酌了许久。毛泽东走过来，站在他旁边看。两人删掉了几句空泛的承诺，把工业人员、药品器材和联络的事落到近日能办的安排上。涉及主力的几行，留作向中央报告、同南方共同研究的建议。

纸上写不下方才那一夜的全部心思。

魏文景没有勉强。他知道有些话要等军队练成，有些话要在打败敌人以后，才能由一列真正南行的军车送到。

天亮以前，毛泽东忽然问：

“日本人退出去了，你想先到哪里？”

魏文景几乎没有犹豫。

“旅顺。”

“为什么？”

他知道有很多理由可以说。港口，炮台，海军基地，辽东半岛的尽头。最后说出口的，却是另一句话。

“想去看看屠城的地方。”

毛泽东转过身。

“小时候读到，总觉得隔得太远。后来越读，越觉得那地方该去一趟。”魏文景说，“如今仗已经打到这里，总得让城里的人知道，中国军队回来了。”

书房里静下来。

他想起旅顺，也想起南京。一个已经发生，一个还在他不能向任何人说清的年月里。他曾无数次在半夜醒来，觉得时间来不及，觉得自己带回沈阳的那些部队仍太少。直到今天，那份恐惧也没有完全散去。

可今晚，他第一次这样清楚地看见了另一个结局。

眼前有一支正在学会进攻的军队，有能重新开工的工厂，有从南方赶来的毛泽东。周恩来就在沈阳，天亮以后，他们便能一道商量，把说过的事一件件做下去。

毛泽东拿起放在椅背上的外衣，没有马上穿。

“到时我同你去。”他说。

魏文景抬起头，喉结动了一下。

“好。”

窗外有了脚步声，卫兵开始换岗。春寒从窗缝钻进来，蜡烛只剩下短短一截，光已经淡了。

魏文景将电报草稿装入封套，注明请周恩来审议。毛泽东穿好外衣，想起白日同罗登贤约过的工厂走访，问魏文景几点了。

“五点多。先睡，下午再去厂里。”

“你也睡？”

“等把这封送出去。”

毛泽东伸手接过封套。

“我出去交给值班的同志。一起走。”

魏文景看了看桌子，终于放下笔。

两人出门时，走廊尽头已经发白。毛泽东把信交给值班军官，嘱咐周恩来起床后再送，又问了一句去住处的路。军官走在前面引路，他便跟着走过去，棉袍的下摆随着脚步轻轻摆动。

魏文景在门边站了片刻。

他望见那个背影转过长廊。人还瘦，肩上没有后世照片里那么厚重的衣服，脚步因疲乏而稍慢。宁都、遵义、赤水，一串地名从他心中掠过，随后远去了。

他走回书房，合上敞开的军报，将地图留在桌上。

沈阳到瑞金之间，那道折痕已经压平。

---

# 第四十章　两张名单

三月三十日午后，何叔衡到了沈阳。

魏文景得到消息时，正在总司令部看南线布防。他将看到一半的材料交还参谋，叫司机把车开到临时政府后院。门房说人已经进去了，在西厢房，毛先生也在。

屋门半掩着，里面有人说湖南话。

魏文景走到廊下，先听见毛泽东的笑声。

“你倒走得快。”

“你前面把路走通了，我后面少费些事。”

何叔衡坐在火炉旁，腿上摊着一件旧外衣。他刚拆下藏在夹层里的纸，线头还挂在袖口。布包放在脚边，包角磨破了，露出里面一个搪瓷碗。他身材不高，脸瘦，胡须里掺着白，抬头看人时，眼神却很有精神。

毛泽东站起来，给两人介绍。

魏文景握住了那只手。

掌心干燥，关节有些粗。何叔衡用另一只手扶了扶眼镜，说路上已经看过东北的报纸，知道部队打得好。他没有立刻松手，问起江西托带的信是否有专人接收。

“有。”魏文景答，“等会儿请恩来过来。”

说完，他才意识到自己仍握着对方。

一九三五年，长汀。

这个地名毫无征兆地从心里翻上来。旧日读过的文字很短，转移，遇敌，突围，牺牲。一个人的一生就结束在那里。他记得读到时，曾停下很久，想不明白那些已经走了那么远的人，为什么偏偏没能走到胜利的那一天。

眼前的何叔衡正弯腰拾起掉在地上的针。

魏文景先一步替他捡起来，递到手里。何叔衡道了谢，摸出线头，准备把衣缝重新缝好。

他活着到了沈阳。

这个念头使魏文景鼻腔发酸。几天前的夜谈里，他还同毛泽东说起江西，说起怎样让那些人不必走到最坏的一步。如今，一个原本只能在史书中追悼的人，就坐在他面前，认真地对着针孔穿线。

“路上累了，衣服先放下吧。”魏文景说。

“剩几针，马上就好。往后还要穿。”

何叔衡把针穿过去，拽直线，低头缝了两下。

魏文景在旁边坐下，强迫自己收住那些不能说的话。他能给这个人的，远不该只有一间暖屋子和一顿安稳饭。

毛泽东从桌上拿起一张纸，递给何叔衡。

“上午替你问过莫先生。地方行政和司法都缺人。先同他们见一面，看看从哪里做起。”

何叔衡将针别在衣里，接过纸。

“县里也去？”

“要去。这里的县同江西不一样，地大，移民多，还有矿。”

“有人领路就行。”

他说完，抬头看魏文景。

“听说你们把热河的事办下来了。汤玉麟走了，留下的人和钱，可得有人接着管。兵能拿下一座城，县里不能只剩守城的兵。”

魏文景点头。

“莫德惠正为这件事着急。地方上有些老人肯做事，也有些只等军队走，查账的人一到，库房钥匙就找不着。我想请你同他们一起去，能留用的人留下，该办的办。”

“那我先看材料。”

何叔衡将纸叠好，放到缝妥的衣服上，问起接待处何时开饭。他清早在车上吃了两个饼，一路颠簸，此刻才觉得饿。

魏文景起身叫人送饭。

回到门口时，何叔衡正同毛泽东讲江西的一件小事。说话间提到一个乡干部的名字，毛泽东想了一下，问是不是从前在兴国见过的那个人。两人核对着那个村子的位置，窗外的车声从院墙另一边传进来。

魏文景没有打断。

他站在那里听了一会儿，心里那阵酸楚渐渐变成了一股实在的喜悦。

这一次，老人可以继续做事。可以为一桩案子发脾气，为一项新办法同别人争执，等东北的春天过去，再看秋天是什么样。

魏文景愿意为这些日子把仗打赢。

*

四月二日，又一批人到了。

徐特立和李富春从天津转车，跟他们一起进沈阳的还有几名教育、医务和交通人员。并非同一天从江西出发，有人在上海等了许久，也有人原本就在华北工作，到天津才搭上这一段同行的路。毛泽民同财政工作小组仍在途中，几批人的到达时间被写在不同的纸上，周恩来让接待处逐日补齐。

这张名单放在办公室里，已经用了一个多星期。

最上面是毛泽东，三月二十六日；往下是何叔衡，三月三十日。后面留着未到的人，只有负责接应的少数同志知道他们走到哪里。接待的人据此准备住处、饭食和衣物，工作去向则另同各处商定。

徐特立进门时，先将背上的包放到长凳上，解开绳扣。

里面裹着几本书，衣服压在下面。他将一只磕瘪的墨水瓶拿出来，看了看瓶口，确认没有渗，才脱外衣。

毛泽东从另一间屋子赶来，同他握手，随即接过他手里的帽子。

“老师，住处已经备好了。”

“先吃饭。车上几个人怕误了站，都没吃好。”

徐特立说着，朝门外招呼同行的人进来。几个年轻人原本拘着，听他这样说，才各自找地方放行李。有人鞋底断了一截，走到地板上发出啪啪的声音，门房拿来一双替换的，叫他先穿。

魏文景看着满屋子的人。

他们带来的东西少得出奇。一个包，一只箱，有的只有一件换洗衣服。此前调兵回东北时，一个团的行李就能装去好几辆车。眼前这些人走了几千里，连纸都舍不得扔，缝在衣服里，夹在旧书中，到了地方才取出来。

往后要办学校，要进工厂，要把乡村里的组织立起来，许多事情就要从这些包袱里开始。

李富春吃过饭，坐到杜重远旁边，问接回来的鞍山工人住在哪里。杜重远说大部分安顿在修理所附近，有几位已进车间帮忙。

“工人够不够？”

“能干粗活的人不难找。能上机器的，少。”

“学徒呢？”

“有。师傅忙，腾不出工夫教，先跟着干。”

徐特立原本在听一个年轻人讲路上过关的事，听见这几句话，转过身。

“明日能去看看吗？”

杜重远答应了，又请人给他们添饭。桌上的话从路上转到工厂，有人问一台车床多重，有人想知道沈阳的学校用什么课本。毛泽东将自己几日前在厂里记下的几个问题告诉徐特立，纸上有杜重远补写的机器名称。

魏文景坐了一阵，回办公室取来军校和医院的需求。

他原本想等众人休息两天再提。可徐特立已经将饭碗移到一旁，找纸记起来了。

“你拿来吧。”老人说，“先看看，明日心里有数。”

*

修理所在一处旧营房后面。

四月三日，院里的冻土刚化了一层，车轮轧过去，留下黑亮的泥槽。几台从鞍山带回的机器安在西屋，东面仍堆着原来部队送来的枪件。大门一开，油、铁屑和湿煤的气味便迎面扑过来。

田春荣蹲在一副拆开的轴承座旁，听见杜重远叫他，站起来擦手。

他右边眉骨上的伤结了暗红的痂。手腕好些了，用力时仍会牵痛，擦完右手，又下意识将袖口往下拽。

杜重远介绍徐特立和李富春，说明他们想看看学徒的情形。

田春荣把两人带进西屋。

机床已经开动，皮带在头顶转。一个年轻学徒守在旁边，手里捏着一张尺寸草图，不时扭头找师傅。田春荣才走开几步，他就跟上来，把纸递过去。

“这一处，是照外头量，还是从里头扣？”

田春荣让他指清楚。两人在机器旁说了一会儿，学徒点头，回去拿尺，拿到手里，又犹豫着没有下量。

徐特立一直看着。

等那件活做完，他请学徒到门边，说想看看草图。年轻人把纸递给他，有些局促。图上除了尺寸，还有几行说明，油手印盖住了其中两个字。

“这里写的什么？”徐特立指着尚清楚的一行问。

学徒看了一会儿。

“后头是‘留’。前面……师傅说留一点，不能车到底。”

徐特立问他从前念过几年书。

“两年。后来给人做工，就没念了。”

老人把图还给他，问愿不愿意每天抽些工夫继续认字、学算术。年轻人先点头，又看向田春荣。

“师傅肯放就去。干不完要拖到晚上。”

田春荣把手里的棉纱攥了攥。

“我也想教。他们看不懂，件件来问，还是我的工夫。有时候忙急了，骂两句，骂完我也知道不顶事。”

这句话说得有些硬，倒没有推脱。

李富春问起每天收工的时刻，田春荣带他看送修单。前线要枪，医院要修床架，军运处又送来几件车辆零件。等着干活的人坐在门槛上，听说要给学徒匀时间，抬起头，欲言又止。

杜重远认识他，是军运处派来的催修员。

“哪天要？”

“后天装车。前面已经等了几日。”

田春荣把那张单子抽出来。

“这件得我做。若把两个熟手也抽走，赶不及。”

屋里一时只听见皮带转动。

魏文景进来时，几个人正围着台面核哪些活必须在两日内交。杜重远把事情说了，徐特立站在旁边，等他听完。

魏文景先看了军运处那份单子。

“车上的这件照期交。”他说，“军校送来的教具往后挪，由我去说。能先匀出多少工夫？”

田春荣重新数了数。

“先带几个人，一天半个时辰，还挤得出来。全叫去坐一排，师傅也没这么多。”

徐特立点头。

“够起头。识字和算术，找教师来教，少占师傅的时间。机器这一段，你们来讲。课本我先编几页，图纸上有什么，先教什么。”

魏文景看向杜重远。

“学徒上课这段，也算工时。不能叫人少吃半碗饭来学本事。”

杜重远应下，却没有立刻许诺能招多少。他要先同各车间商量，哪些师傅能轮换，哪间屋子能腾出来。李富春跟他出门，沿院墙走了一圈，回来指着东厢一间锁着的屋子。

“这间原来作什么用？”

“存杂物。顶漏。”

“顶能修。先搬东西，再找木匠。”

他们到屋后看漏处去了。徐特立仍留在机器旁，借田春荣的凳子坐下，把刚才那张草图重新看了一遍。他认不全图里的标记，便请田春荣从头讲，讲到机件怎么配合，还叫学徒拿了旧件来。

田春荣起先说得很快，后来见老人记得认真，便放慢了。

魏文景在一旁听着，心里有一种久违的熟悉。

他想起原来实验室里带新人的日子。一个看似简单的动作，做错了，整批东西都要重来。有人教，有人问，过几个月，新人也能独自守一段工作。当时只觉得寻常，此刻看着这张油污草图，却觉得东北最缺的东西，正在这里一点点补上。

田春荣的手会疼，机器也只有这几台。可只要每天真有一批人学会一点，下一回他离开机床，就不必总有人跟着追问。

他们能够教出更多人。

魏文景站到门外，让出屋里的地方。徐特立已经脱下外衣，拿尺比着纸上的线，田春荣翻出另一张较清楚的图。先前那个年轻学徒搬来一块木板，垫到老人手下。

院子另一头，李富春卷起袖子，正在帮着推开东厢房受潮的门。

*

田春荣送魏文景出门时，叫住了他。

“张司令，辽阳那边有信没有？”

魏文景停下脚步。

他知道田春荣问谁。三月接回工人以后，接运处每有消息，工业机关便会转来一份。韩德顺仍无确讯，秦绍安留在厂里的事，他也记得。

“今天还没送来。”

田春荣低头看着脚下的泥，过了一会儿，从怀里取出一张折过的纸。

上面列着几个人，韩德顺、姚福成，还有秦绍安一家。字是他自己写的，姓名后记了最后见到的地点。他已经把同样的情况交给接运处，这一张仍随身带着。

“我在这里有活干，也吃得上饭。”他说，“夜里一醒，就想老韩在那里怎么样。听见外头锅炉响，还当自己回了厂。”

他将纸折回去，没有再递给魏文景。

“秦绍安说会捎话。我总怕接他信的人调走了。”

“我问过，接运处留着人。若换，也得把这件事交清。”

田春荣嗯了一声。

他并没有因总司令一句话就放心。魏文景也知道，那些人还在日军控制之下，接一封信都要过不止一道关。田春荣从车上下来以后，日子已安稳了些，留在鞍山的人却仍在替他们熬着。

“有消息，先送到这里。”魏文景说，“不用你天天往城里跑。”

田春荣点点头，收好纸，回了车间。

车开出修理所，魏文景从后窗看见他走进那道窄门。徐特立还坐在里面，两人重新摊开图。前线救回来的人，正把自己的本事交给另一群人；他惦记的工友，却仍被关在日本人的警务室。

魏文景让车先往军情联络处去。

周恩来刚看完南方来电。

桌上摆着几包待转送的东西，封口尚未合，有药品，也有准备交医务人员带去的教材。魏文景问了鞍山的联络，周恩来从近期的来件中取出一页，告诉他辽阳接运处仍由原来的人负责，下一次回报约在这几日。

“我想让田春荣知道，有人在等。”

“可以。我叫工业机关定时同他见面。涉及线路的不用说，已经核清的消息不压着。”

周恩来将纸放回原处，递来另一张名单。

“这是准备回南方的人。还没定。”

魏文景接过。

人数不多，里面有他认识的名字，也有医院报来的医务人员。最下面两人是跟着北上交通来学无线电的，已经在沈阳待过一段日子，原就约定学会后回去。

其中一名修械工的名字旁，写着“本人愿去”。

他在那一行停住了。

“这是谁？”

“郑永泉。江西来的，原先在苏区做修械，去年冬天到了东北。在兵工厂学了几个月，想回去带人。”

“厂里肯放？”

“还在商量。车间主任想再留一个月，永泉怕南方等不及。”

魏文景把纸看了一遍，又往下翻。

这里也缺人。几小时前，他们还在为学徒每天半个时辰的课商量。送走一个已经学熟的人，比从库里拿一箱东西难得多。

周恩来等他看完。

魏文景想起何叔衡放在凳子下的布包，想起老人低头缝衣服的样子。这些人平安到了东北，他心里高兴得近乎贪婪，恨不得让每一个熟悉的名字都留下。可是南方仍有人在等。大帅府那一夜说过的那些话，到了要放走已经能够独当一面的工人时，才显出分量。

“让他们见一面。”他说，“车间想留他，多半有具体的活。看看能不能安排人接。需要我出面，我去。”

“明天下午可以。”

周恩来将名单收回来，告诉他南下仍分路、分批，前面一段确认接得住，才放下一段的人走。有的药材能随商货先送，带着技术和组织关系的人要另作安排。此刻只确定谁去准备，不能把名单上的人全塞进同一班车。

魏文景点头。

“也请他们把南方急缺什么带回来。东北能学的，我们继续教。”

*

四月五日，郑永泉到了修理所。

他二十多岁，脸被煤烟熏得发暗，右手食指上有一道旧伤，握笔时得换一个位置。随他一起来的是兵工厂的车间主任，进门以后先同田春荣打招呼，两人曾见过。

魏文景在东厢房等他们。

屋顶修了一半，地上的东西已搬出去，留下几张拼拢的长桌。徐特立正在隔壁同教师商量课时，声音隔着墙断断续续传来。

车间主任知道总司令为何找自己，说话很直接。

“他会干。我这边刚教熟，南边就要人，留下的又得从头教。我们也等着出活。”

郑永泉坐在旁边，听完，才说：

“师傅，我知道。手上这一批我干完，剩下的我教给老陈。他跟我一起做过。”

“你会了多久，就能全教？”

“能做哪些，我心里有数。不会的我不充数。”

车间主任看了他一眼，没有接话。

魏文景问郑永泉回去后打算干什么。

“先修枪。那边有些枪没坏透，缺个小件，就只能搁着。有的人会做，做得慢；有的人没学过，看别人怎么敲，就跟着怎么敲。我想把这里学的办法带回去。”

“有人等你？”

“原来同我干的几个，还在。”

他说完，摸了摸衣袋，取出一本薄册子。封皮磨出了毛边，里面画着几样常见枪件，还有他自己写的次序。许多字不会写，便用圈和小图代替。车间主任接过，翻到一页，指着一处记号问他是什么意思。

郑永泉解释了。

主任往后翻，看到另一处，皱眉道：“这一步得改。照这个打，会伤件。”

“我记错了？”

“顺序记反了。这里我给你画过。”

郑永泉从衣袋里掏笔。主任接过，趴在桌上改了两笔，又翻回前面。

魏文景没有插话。

等两个人看完那几页，主任把册子合上，手仍压着封皮。

“你回去，先带两三个会干的。人多了，你顾不过来。”

郑永泉抬起头。

“嗯。”

“这几天把陈师傅带熟。你那套量具，我给你去问，能不能匀一套旧的。到了那边再找，未必找得着。”

郑永泉嘴唇动了动，叫了声师傅。

主任把册子还他，起身去找田春荣。他仍舍不得这个人，走到门口，又回头交代明日照常到车间，别以为要走了就不干活。

郑永泉应得很响。

魏文景望着郑永泉收进衣袋的册子，胸中渐渐有了另一种期待。

这个年轻人回到江西，会坐到另一张破桌前，拿出这本册子，给那里的工友讲一遍。多年以后，也许有人根本不知道郑永泉来过沈阳，只知道师傅教过自己该怎样修好一支枪。

东北的一部分力量，会跟着他到南方去。

门外有人抬进第一块黑板。木框旧了，边上还沾着从仓房蹭下的灰。两个学徒把它架起来，试着往墙上靠，徐特立出来看，说再抬高一点，坐在后排的人才看得清。

魏文景将纸收起，过去帮他们扶住。

*

四月七日，鞍山有了消息。

信先到辽阳接运处，再由负责这一线的同志送进沈阳。秦绍安托人带出一页纸，写的是家里生了一个男孩，母子平安，旧住处暂时不便回去，已借住工友家。后面提到韩家母女，近来也换了地方，吃用能维持。

另有一张工人送出的口述记录：三日前在泵房见过韩德顺，由两名守卫押着，右手裹布，走路尚能自己走。对方叫过他一声，他回了头。

姚福成仍没有确讯。

接运处将递信人的来路同此前约定核过，秦绍安亲笔的那页又送田春荣辨认。田春荣看了很久，说是他的字，提到的家事也对得上。

魏文景是在修理所听到这件事的。

他进屋时，田春荣坐在门边，信搁在膝上。李富春陪着他，桌上另放了一封尚未封口的回信。屋里安静了一会儿，田春荣才抬头说：

“老韩还活着。”

魏文景拉过凳子坐下。

“我看见了。”

“裹着手，还叫他修泵。日本人用得到他。”

田春荣说着，用指节在膝上顶了一下。他想骂，忍了忍，最终低头把那页纸抚开。

魏文景看着“走路尚能自己走”几个字，胸中一阵发紧。

这已经是他们能从敌人手里传出来的好消息。韩德顺还活着，被押进泵房时，有中国工人看见他、认出他，肯冒险把这几个字送出去。那座厂里并没有因抓捕便把所有人都压服。

“你给秦绍安写了什么？”他问。

“告诉他，图已经用上了。沈阳在教徒弟，徐先生亲自管。我让他放心，带出来的东西没糟蹋。”

田春荣停了一下。

“还想叫他有机会同老韩说一声。”

李富春将回信推过来。

里面写得很短，没有厂址，也没有机器数量。田春荣原本还想寄几张学徒画的图，后来担心牵连收信的人，自己收了起来。

魏文景看完，还给他。

“这几句话够了。”

他有许多话想给那座厂里的人带去。想说东北会回来，说韩德顺不会永远被押着修日本人的泵，说那几个还躲在南社宅附近的孩子，终有一天能从自己的家门口走出来。

这些话，不能全由一个送信人背过封锁线。

他离开修理所以后，直接回了总司令部。参谋正在准备下一阶段整训材料，桌上有于兆麟部扩编的意见，也有军校提出的演练安排。

魏文景将它们逐页看完。

第一支队打过几场好仗，原有各旅却还没有都练到一处。要拿下海城，要把鞍山完整夺回来，要使日本人再来援兵也无处立足，需要更多能够独立承担一面的部队。

于兆麟的名字在纸上。

他提笔批下按拟定编组开始整训，要求总参谋处把军官、炮兵和通信人员的调配一并落实。写到最后，窗外传来操场上的口令声。他听了一会儿，将笔帽合上，让参谋把命令送去。

*

四月九日，东厢房开了第一堂课。

十几个学徒坐在长凳上，有从鞍山撤出的工人，也有沈阳本地刚进厂的年轻人。郑永泉坐在后排，临走以前，还要把徐特立教人识图的办法学一点回去。

魏文景同毛泽东进院时，黑板上已经画了一根带尺寸的轴。

徐特立站在旁边讲，田春荣拿实物给前排看。几个年轻人先辨字，再看刻度，算到需要借位的地方，有人迟迟写不出来，旁边的人也不催，低头摆着手指。

毛泽东在窗外站住。

课间，徐特立出来，告诉他们上午这半个时辰讲得比预计少。有人连笔也拿不稳，不能一下教太多。他已经同教师分好班，认字和算术要分开，师傅只讲同机器有关的那一段。

“这就开起来了。”毛泽东说。

老人点点头，手上沾着粉笔灰。

“开起来，以后就能添。”

李富春从院外回来，带着另一家工厂愿意借出的长凳，也带来两名可以轮班上课的教师。何叔衡在临时政府同地方人员商量赴县的安排，没能过来。接待处给他的住处留着，他的布包却已经重新捆好，准备跟第一批调查人员出城。

屋里重新上课，毛泽东和魏文景走到院墙边。

“恩来说，有人准备回江西。”

“先几个人。郑永泉在里面，厂里把活接下来了。”

“这边舍得放？”

“舍不得。”魏文景说，“还是放了。师傅还替他准备工具。”

毛泽东朝教室看过去。后排那个年轻人正低头记笔记，右手食指伸得很直，其余几根手指握着笔，写得慢，却没有停。

“回电也告诉朱德。他们等的是这个。”

魏文景应下。

午后，他在周恩来的办公室里又看见了那两张名单。

接待处送来的北上名单多了几处抵达日期，毛泽民一行仍在路上。南返的那张也有了实在的安排，谁还要准备，谁的接替工作已做完，哪一段交通已经确认，周恩来用铅笔逐项标在旁边。

魏文景把修理所带来的两本教材放在桌上。

一本留在东北继续添，一本交给南返人员带走。封面是徐特立写的，里面几幅图出自田春荣的手。纸张厚薄不一，有两页还是从旧练习簿上拆下来的。

周恩来翻开看了一遍，叫人取来油纸。

窗外有人喊车已经备好。郑永泉进来同他们告别，接过书，解开自己的包袱，把它同修械册放在一起。他今天先到辽阳，同负责下一段接应的人会合，此后怎样走，由交通同志安排。

魏文景送他到台阶下。

包里除了衣物，已经装了一套匀出的旧量具，背起来比来时重。郑永泉将带子紧了紧，回头问以后能不能再送人来学。

“能。”魏文景说，“来以前送个信，我们接。”

郑永泉点头，转身上车。

车开出院门，魏文景站着看它拐过街角。街上有人推煤，有人抬着刚修好的车轮往军运处去。修理所那堂课，此刻大约也该讲完了。

郑永泉坐过的椅子留在桌边，桌上的油纸还剩半张。魏文景折好它，放回教材旁。等下一批人来，还用得着。

---

# 第四十一章　番号不能上阵

四月十二日，于兆麟在营门口看见木匠拆牌子。

梯子搭在门柱上，旧牌卸下一半，露出后面深浅不同的漆。副官站在下面，叫木匠当心些，别把边角磕了。新牌靠着墙，字还没干，写的是东北军第二整训师。

于兆麟勒住马，看了一眼。

“旧的收好。”

他说完进了营门。

院里比前几日挤。原独立第三十旅的两个团仍住旧营房，抚顺工人队在西院，热河来的骑兵住在靠马厩的一排屋子，另有几支地方队陆续编进来。人已经到了，枪、马、车、炊事家什却各有各的来历，卸在哪一处，仍由原来的军需和队长照看。

于兆麟骑到西院，见一辆粮车堵在窄门里。

车轱辘陷了泥，前面几个人拉，后面几个人推，马却惊了，退着不肯走。旁边的老兵喊着让车夫抽鞭，工人队一个汉子拦住他，自己钻到车后，找木头往轮下垫。

“马不是这么使的。”老兵说。

“那你叫它走。”

两个人都带着火。车忽然动了，站在后面的兵没躲开，半条裤腿被甩了一层泥。周围有人笑，推车的汉子也笑了一下，松手时，掌心蹭破了皮。

于兆麟下马，让副官牵着，过去搭住车帮。

“再推一把。”

众人一齐使劲，车出了泥槽。于兆麟拍掉手上的泥，问谁管西院伙食。方才推车的汉子站出来，说自己暂带工人营，叫崔成义。

“门太窄，卸粮别都往里赶。先在外面卸，两头留人看，空车再进。”

崔成义应下。

于兆麟往车里看了一眼，几袋粮上仍有矿上旧记号。他记起这批人来的时候，有人建议把伙食一并交原旅军需，工人队不肯。他当时嫌这些人事多，让他们自己管，左右一口饭，吃饱就行。

如今光是粮车进门，就堵住半个院子。

他沿墙往里走，看见有人擦枪，有人补鞋，几名老兵正教新来的辨认集合号。号声吹过，热河骑兵有人从马厩探出头，以为要出操；西院几个工人却继续坐着，他们还分不清哪一种号是叫自己。

于兆麟的眉头皱起来。

这些人打过日本，也肯吃苦。他原先以为先把能带兵的人放到一处，下面慢慢跟着便能齐。眼下看，许多他在旧旅里根本不用再想的事，到了这支队伍里都要重来。

袁志平在师部等他。

新任政治工作处主任比他早到几日，正同参谋核各部留下来的骨干。桌上有一份训练安排，先分队熟悉号令和联络，再逐步合练。

于兆麟翻了两页。

“得出营走一回。”

“要走。”袁志平说，“这几天先把最要紧的接上。骑兵同工人营还没见过面，地图拿给他们，连找谁领路都不知道。”

“就在营里见面，见一个月也未必知道对方能干什么。”

袁志平将椅子往旁边挪了挪，让他坐。

“你的意思？”

“挑部队出去，师部跟着走。炮、车、担架都带。不能总在这几排屋子里练。”

他说着，手指敲在纸上。

“司令部要的是能拉出去的师。”

袁志平沉吟片刻，叫参谋取来兵力表。他担心的也不只是队列。几支部队的军需、卫生人员还未接到一起，走远以后谁照顾掉队的人，粮在哪一段补，很多事尚无着落。

于兆麟听他说完，将自己原来想定的全师出动缩小了。

先抽两个旧营、一个工人营，配骑兵和部分炮兵、辎重。师部各处一起走，其余留营继续教练。走完这一回，再知道该补什么。

争到傍晚，两人把意见送到总参谋处。

四月十四日，刘伯承召他们过去。

地图摊在桌上，魏文景也在。拟定的演练从十六日开始，持续四十八小时，离开铁路，护送一支携带实际负重的运输队穿过浑河东南一段丘陵道路。对抗部队由第一支队抽调，林泽生带队。

“走到这处村口，运输队要全部交到接应部队手里。”刘伯承指了指地图，“裁判跟车，人和牲口也跟着走。沿路出了什么事，由你们自己处置。”

于兆麟俯身看路。

北边一处鞍口能俯瞰道路，南面还有一道低山梁。运输队从两者之间经过，沿旧石桥向东。图上留着几条乡路，有的只供人畜通行。他看了半晌，已经在心里分兵。

魏文景问：“没有铁路，能走多远？”

“这段能走。”

“走完还得能打。”

于兆麟抬头。

魏文景将手边一张纸递给他。是给演练的意见，要求师部带着各单位共同处置情况，不能走到哪里都等沈阳打电话。政治工作处负责组织动员、纪律与协调，战术命令由师指挥所统一发出，临阵处置的责任也在那里。

他看完，将纸放回桌上。

“我的部队，我带。”

说出口以后，他顿了一下，目光在图上那些刚配进来的单位名称间停了停。

魏文景没有接话，只让参谋把定下的安排发出去。

*

十六日天不亮，部队出了营。

枪械和演练用具在出发前查验过。射击与损失由随队裁判按占位、火力条件和行动时刻判定，实弹另行封存，不随参演人员带进对抗场地。炮兵牵着炮走，弹药箱按负重装载，卫生队也抬着担架。

头十几里还算顺。

过了一处桥，路窄下去，辎重队开始拉长。于兆麟骑马逆着队伍往回走，看见一个地方队士兵将绑腿松开，坐在路边重新缠。后面的人有些绕过去，有些停下等，队列被割成几截。

袁志平下马，叫各连留下收容人员，伤脚的随卫生队走，其余继续前进。他没有把人集中起来训话，只沿路问清谁落下，交给谁，随后赶到前面接上师部。

于兆麟望了一眼，又催马北去。

师指挥所设在旧石桥西面一处院落，窗纸破了，桌子是临时借的。参谋把地图钉上墙，电话兵沿路放线。工人营奉命占领南梁，两营旧部一前一后展开，骑兵先探北鞍口。

上午，骑兵曹连长派人回来。

北面发现对抗部队，正往鞍口去。前出的侦察组已经看见其尖兵，若等师主力照原路线展开，山顶就要落到对方手里。

袁志平听完，先问南梁能否看见北口。

看不见，中间隔着一层山。

“林泽生熟悉我们的番号。”他说，“他会不会想把旧营引开，转过来打工人营？”

于兆麟没有答，拿着地图走到门外。

北面的山背横在晨光里，坡上有一条发白的土痕。曹连长昨日下午探过路，回来讲过那条运炭道，可以绕到鞍部侧后，但车和炮上不去。

“他不来，我也得占。”

于兆麟指着北面。

“那里架住机枪，底下这段车路便过不去。我们现在先上，路还能选。等他站稳了，再往上爬？”

袁志平走到他旁边，看了看地势。

“南口得留能动的人。”

“第二营留中间。第一营上北山，曹连带路。”

命令很快下去。

第一营长刘成川带人向北，六挺重机枪随后，用驮马运。原旅军需照旧营的行军办法，连同补充箱一并跟上了北路。于兆麟正听侦察兵补报敌情，没有逐车过问，只叮嘱北面要拿稳。

他信刘成川。

从前欠饷，断弹，旧营都熬过。部队一上山，他便能估出谁会先到，谁会在陡坡上落一段，命令不必多说。西院那批人他还叫不全连长的名字，工人营能守多久，他心里却没这种底。

袁志平回屋，叫联络员去南梁，让崔成义把侧路查清，师部留着一个旧营作预备，情况有变随时报来。

北面的电话迟迟没接上。

于兆麟派出的传令兵换马回来，报告第一营已跟上骑兵。曹连长把马交给后队，自己走在前面，带步兵爬过一段碎石坡。刘成川嫌机枪慢，先领两个连登山，留人接应。

到鞍口时，对抗部队先头也已出现在另一面山坡。

刘成川叫人抢进石坎，展开射界。后面的机枪组一到，便有人接下架子，帮着往前抬。曹连长带的兵把近旁小路看住，自己退到一侧，让出步兵的位置。

山上响起裁判员的哨声。

对抗部队来迟了，正面道路又暴露在已占据高处的火力下，首轮进攻被判受挫，停止继续攀坡。

消息送到师部，于兆麟一把摘下帽子，抹了抹额头。

“拿住了？”

“拿住了。刘营长请示要不要向北再压一段。”

“别追。看住山口，给车队留路。”

他把帽子戴回去，声音已有了力气。

运输队第一批车辆从桥边动起来。车夫甩开缰绳，轴头吱呀作响。于兆麟看着它们往山间去，叫参谋继续催后队。

他站在门口，等南梁回报。

*

林泽生转向了南面。

北口一失，他没有把人一批批填上去。留下小部牵制，他带其余队伍沿山后绕行，准备从工人营的一侧压过低梁，截断车路。

崔成义发现时，已能看见对面山坡上移动的人。

工人营卧进掩体，按划定的阵地展开。这里的土比北口软，壕刚挖浅浅一层，翻出来的泥贴在锹面上。老兵带新兵将几个射界扒开，机枪组则往侧面挪，找能照顾坡脚的位置。

第一轮对抗，工人营没有乱。

几个连长都在前面，传令兵沿坡跑。人们曾在矿区和铁路边跟日军打过，听见哨声、看见对方散开，知道要先伏下去，等指挥。裁判沿阵地走了一遍，准他们继续据守。

随后，一份补给申请送到师部。

南口运输没有跟上。营里带的负重箱已按模拟消耗扣去一部分，再打下去，火力便要受限。原定送补充的车仍在桥西，驮马却多数跟旧营上了北山。

军需官赶去调运，又派人回来说，桥后的土路车能走，南梁最后一段上不去，得卸下改用畜力或人扛。

于兆麟听着，眉头越拧越紧。

“他们自己的马呢？”

“进师时就没几匹。原来在矿区，粮和弹多靠车推。”

“辎重呢？”

“刚同原旅的队伍合到一处，北路还是照第一营的旧办法派的。”

参谋将运输分配的纸放到他面前。

于兆麟看见北路那一栏，自己的批字也在那里。兵去了一个营，补充运输跟着走了一大截。他先前只想着山上要守稳，军需也照他向来的习惯，先保旧营。其余几支部队凑成了南面的守军，运力却没有随任务一并重新配够。

他想叫北面先抽马下来。

传令兵还未出门，刘成川的报告又到了。对抗部队在北坡活动，营长担心再攻，要求把仍在半路的补充队赶紧送上去。

于兆麟盯着两张纸。

北山已经拿住，夺下来的人都是他的老底。他记得那几名机枪手，记得谁在九月以后补进来，也记得上一次自己手中有弹、隔壁友军却借不出一箱的情形。那些日子里，先把自己的人喂饱、把枪里装满，几乎不必想。

现在南口在等他。

袁志平从外面进来，裤腿被泥蹭黑了。他刚到过桥西，已同辎重和工人营的后队说好，先用人扛一批上山，请师部下令调配。

于兆麟看了他一眼。

“北面的也能截一段？”

“后队还没上坡。曹连长派人回来照管马，那里有能用的。”

于兆麟把刘成川的报告推开。

“北路后队停，先拨南口。叫刘成川把敌人看清，别一见有人就催我添。第二营收拢，准备动。”

袁志平叫来军需官，将命令交下去，自己跟着去桥西。

这一次于兆麟没有留他在师部。

他知道袁认得工人营的那些人，也知道此刻光派一个传令兵去，未必能让几个各管一段的人当场接起来。

南梁的报告接连送来。

侧翼一处前哨被裁判判失，崔成义已将守军退到第二处掩体，主阵地仍在。对面正向东侧延伸，有绕下车路的意思。他要预备队，也要补充。

于兆麟出门上马。

“去南边。”

参谋跟到门口，问师部是否移过去。

“我到前面看。命令仍从这里发，第二营长跟我走。”

*

南坡下的路比图上难走。

于兆麟骑到沟口就下了马。前面有人肩扛负重箱，踩在石头上，一步一滑。旧旅辎重兵也在里面，身上的记号还没换，和工人营的后勤挤在一条小路上。

一名老兵叫工人营的人换肩，对方咬着牙说还能走。老兵不再问，伸手托住箱底，陪他往上送了一段。

袁志平站在岔路口分人。

他额上都是汗，看见于兆麟，指了指坡后。曹连长留下的几匹马已经赶来，正在重新绑载。箱子运得不多，却能让人手腾出来抬担架、送水。

于兆麟往上走，迎面碰见一个被判退出演练的年轻兵。胸前别着裁判给的标记，枪背在肩上，脸涨得通红。

“怎么下来了？”

“裁判说俺死了。”

“哪里？”

年轻兵朝东面指，说自己跟着排长换位置，走过一道空坎，被对面的机枪火力照住。

于兆麟抬头看那片坡。

若是真仗，这个人不会站在这里同他说话。他的眼神在年轻兵脸上停了一瞬，随即越过他，快步上山。

崔成义趴在一堵半塌的石墙后，正听两个连长报位置。于兆麟在旁边蹲下，顺着他指的方向看。

工人营守得比他想的稳。

东边丢了一小段，几处主火力仍互相照应。兵看见对方迫近会紧张，却肯听连长的，不乱往后拥。崔成义没有把最后一点人全压到前面，墙后还留着一队，等着填侧边的空处。

“能守多久？”于兆麟问。

“补充到了，守得住。他再往东绕，俺的人就薄了。”

于兆麟看了他一眼。

“你别跟着摊。东边我来。”

他退到坡后，同第二营长讲了几句，又派人将处置送回师部。第二营沿车路后侧展开，准备迎击对抗部队绕出的那一股；南梁正面继续守，北口不动，运输队分批通过。

崔成义听完，立刻回去叫两名连长。他的声音又高起来，蹲在墙后的兵纷纷往各自位置去。一箱补充负重刚送到，裁判核清后，重新允许相应火力投入。

从这一刻起，林泽生绕东面的部队碰上了第二营。

两边隔着一段缓坡展开，第二营先到，能够遮住车路；工人营侧翼也借此稳住。对抗部队若继续向东，便要让出同正面的联系。林泽生派传令兵催前队收回，准备重新集中，却已赶不上截住前半段运输。

桥东响起车夫的吆喝。

第一批车驶过山脚，紧接着是第二批。辎重兵压着车距往前走，袁志平派去的人站在岔路上，指引掉队的车跟上，不让它们再混进通往阵地的窄路。

于兆麟站在坡后看了很久。

直到最后一辆车越过规定的路段，裁判才吹响停止哨。南梁还在工人营手里，北鞍口也未失。截击方未能切断运输道路，第二整训师完成了当日掩护任务。

崔成义从石墙后站起来，先问了一句：

“车全过去了？”

有人在下面挥帽子。

他将帽子往膝盖上一拍，骂了一声，笑了。身边几个兵跟着喊起来，有人扛起铁锹，有人坐到地上喘气。北口送回的传令兵正好赶到，听说任务完成，站着喝了半壶水，又往回跑，要把消息带给留在山上的弟兄。

于兆麟转身下坡，经过那队运箱子的人时，伸手接住一只往下滑的箱角。

“成了。”他说，“回去吃饭。”

*

饭送到时，天已经黑了。

师部院里生着几处火，军官围着一张借来的矮桌坐。林泽生也被叫来，刚坐下，于兆麟就把碗往他那边推。

“北山没拿着，南边倒跑得快。”

“看你把机枪摆上去，硬打没意思。”

林泽生端起碗，喝了一口热汤。

“南面原想打穿。崔营长没退，第二营又到，只好收。”

崔成义坐在门边，听见自己被叫到，抬头看了看。林泽生朝他点了一下头，又问东侧那段墙是不是原有的。

“原有的，补了几锹土。”

几个人就着地形讲起来。刘成川也赶下山，将曹连长带路的那一段说了。先头若只沿大路走，肯定迟；骑兵下马以后，倒比几个背得重的步兵走得慢，最后还是两边换着帮了一程。

于兆麟听他们说，吃了半碗饭，忽然将筷子搁下。

“南口的运输，我没配好。”

院里的声音低下来。

他没有去看袁志平，望着的是崔成义。

“北面照旧营的办法走了，没把你们的马车算进去。这件事我改。以后任务给哪个营，补充就跟到哪个营，不能叫你们接着仗，再四处求人找马。”

崔成义用筷子拨开碗里的菜，过了片刻才说：

“师长肯给俺留那道梁，俺就守。今天还算守住了。”

于兆麟嗯了一声。

“守得不错。”

他夸得很直。崔成义低下头继续吃饭，嘴角却压不住。

袁志平等众人吃完，叫来几个管运输的，就着火光把次日的安排重新分了。留各营手里的日用负重照旧，后方补充分出统一队伍，听师部根据任务调动。旧营军需起初还想把自己那几匹马划回去，于兆麟让他将纸留下。

“先照全师的路走一趟。”

次日，演练换了另一段道路。

于兆麟没有只带着师部坐在一处等。他跟着运输队走，亲眼看见炮车在窄弯处怎样让行，掉队的人怎样追上。几个原来互不认识的军需已经能叫出对方姓氏，路一堵，先找能挪的车，省去了许多来回跑腿。

午后，对抗方又试着从侧路切进来。

这回补充队按新安排跟到了部队后面。袁志平留在行军队列中段，把落下的人收拢，叫担架先过；前面接战的营得到支援，继续压住道路。于兆麟把尚未投入的一连兵送上侧坡，对抗部队见机会已失，改向后队活动，也未能截断队伍。

十八日清晨，部队抵达终点。

规定要送到的负重和车辆都到齐了。士兵将最后一辆车推上硬地，几个人索性躺在路边，望着灰白的天。有连长想立刻集合，于兆麟摆了摆手，让炊事的先开锅。

这支队伍出营时，许多人连别部的号令都听不明白。此刻旧兵、工人、骑兵蹲在同一段路边等饭，身上都沾着这两日的泥，彼此说话已经不必先找各自的长官。

于兆麟脱下手套，掌心磨出了一处水泡。

他看了一眼，重新戴上。

*

魏文景到终点时，部队正在休息。

刘伯承先到，正同随队裁判核接下来全师演练要用的道路。于兆麟将各营集结完毕的消息送来，随即到路边找魏文景。

魏文景走到路边。

一名骑兵正替炮队的马整理鞍具。旁边几个步兵在补绑腿，有人借不到针，朝骑兵喊，对方从贴身小袋里摸出来，连线一起递过去。

他想起四月九日，郑永泉带着教材坐车离开。几张图、一套工具，从沈阳往南去了。而眼前这些人，正在学习怎样离开铁路，怎样让一整个队伍走到该去的地方。

夜谈时那幅中国地图，在他心中浮起，又落回了这条满是车辙的土路。

将来真要南下，路会更长，军队也会更多。但他看见于兆麟身上的泥，看见工人营从山梁走下来的人，心里有了实在的底气。北上的干部、抢回的机器、留给学徒的半个时辰，都在改变这支军队。许多看起来细小的进展，终于开始合到一起。

于兆麟从后面走过来。

“师里还得再练几回。”他说，“这次人少些，能跟着看。全师拉出去，会有别的事。”

魏文景点头。

“按你们商定的接着练。炮兵、通信，缺的先报上来。我同伯承想办法。”

于兆麟抬手抹了一下领口，等他再说。

魏文景却伸出手，在他胳膊上握了一下。

“这次带得好。”

于兆麟看了他片刻，肩背直起来。

这半年听过不少话。有人说旧军队要改，有人说他的部队问题多，还有人说少帅如今不再信从前那批人。可眼前这句话，分量他听得出来。

他把一个还没配齐的师带了出去，又带着它走到了地方。

工人营、热河骑兵、地方队，都在里面。

*

回营那晚，旧门牌已经收进库房。

于兆麟进屋，副官替他点了灯，拿来热水。他洗去手上的泥，在床边坐了半晌，叫副官将下面那只长木箱拖出来。

箱盖掀开，旧团旗叠在里面。

那面旗从独立第十七旅留下来，旗边有札兰诺尔战火烧出的焦痕。后来的残部重编、番号更换，都没让这块布离开。旧兵看见它，便会说起韩光第，说起雪地里没能回来的人。这几年，于兆麟一直将它收在旅部。

副官将旗展开，靠近灯。

焦黑的一角已经脆，手稍重些便会掉渣。

于兆麟用掌心托住，没让它垂下去。他想起当年那一败，想起后来那些营盘，一个长官走了，部队便要找另一个人依附；旗号换来换去，真正有人肯记着的，仍是自己带过、救过、埋过的那些弟兄。

所以他总想多留一点。

几箱弹，几匹马，一笔能照顾军属的钱。握在手里，至少知道出了事能拿出来。他用这些留住人，也被这些拴住。北口的补充先跟着旧营上山时，他几乎没有察觉自己仍在带从前那个旅。

南梁的人却也在等他。

崔成义问“车全过去了”的声音，此刻还很清楚。那个西院推粮车的汉子，把他交下去的阵地守住了。骑兵带了路，地方队赶着车，旧营封住侧坡。哪一部少了，车队都不能这样过去。

副官问旗还放不放回去。

于兆麟将焦边折进里层。

“送军史室。”

“师里才腾那间屋，还没布置。”

“明日我去。柜子没有，就先把这个箱带过去。”

副官低头看了看。

“原来的名字，还留吧？”

“留。谁打过仗，谁死在哪里，都留。”

于兆麟将旗放回箱中，又从衣袋里取出一直带着的小幅旧旗照片，搁在一旁。副官替他合上盖子，抱到门边。

第二日上午，他亲自去了那间新腾出的屋。

屋里还空，几块说明板没有写。负责整理的军士拿来纸，先记旗的来历。于兆麟坐着，把自己知道的事讲了，讲到不确定的年份，让他再去找原来的老兵问。

门口有人停下。

是曹连长，来送热河那边带来的行军记录。他见师长在，敬了礼，准备退出去。于兆麟叫住他，问是不是还有几页旧部伤亡记录，叫他一并整理，别只写这次演练。

曹连长答应了。

于兆麟起身时，朝墙上看了一眼。

墙上还空着。他想起西院那些从抚顺出来的人，还没问过他们最早怎样同日本人交火，也不知道崔成义原来在哪一座矿干活。

“叫崔营长明日来一趟。”他对军士说，“他们的事，也记在这里。”

他出了门，操场上正重新编队。

一个工人队出身的排长喊错了转向，半排人转到相反的一面，后排笑起来。教官将人叫回去，又示范一遍。骑兵牵着马沿墙经过，马蹄声踏着口令，往南门去了。

于兆麟站了一阵，卷起袖口，向队伍走过去。

---

# 第四十二章　苇海里的军列

四月二十一日，周恩来在沟帮子见到一个不肯坐下的人。

那人姓孟，是沟营线上做过事的铁路工，五十来岁，灰棉袄的扣子掉了一颗，用线绾着。屋里给他留了凳子，他扶了一下椅背，又松开手，两只脚始终朝着门。

周恩来把茶推过去。

“路上查得紧？”

孟师傅点头。

“进了北面就好了。”陪他来的交通员说，“这里是咱们的兵。”

孟师傅没有接话。

周恩来原是前一日到的辽西。南返人员和采购货物都要经过这一带，旧交通线有几处已不适用，他来同当地负责人商量更换联络，并接走一批身份暴露的铁路职工。昨夜，前进指挥所又转来一份军列消息，请联络处核实。

消息就藏在孟师傅带来的半页纸里。

四月二十三日，凌晨一点，载炮军列北行，前有巡道车，后挂兵车。地点、车次和车厢位置都写着，是一页有日文批注的调度存根。纸上沾着机油，右上角撕去了一块。

译员看过，几个铁路职员也辨过。印记和格式都没有明显问题。

负责盘山方向破袭的队伍已经向老背河一带靠近，等最后确认便准备行动。周恩来此刻要弄清楚的，是这页纸怎样从车站里出来。

“你是在值班房拿到的？”

“桌子底下。”

“什么时候？”

“十九日下班。”

他答得很短，眼睛一直看着杯子。

周恩来翻了翻先前转来的记录。孟师傅原先在货场做事，最近才被临时叫进值班房收拾。他问了一句当时屋里有谁，对方说不记得，停了片刻，又补了一句，只有一个中国办事员。

“你现在还回去吗？”周恩来问。

孟师傅的喉结动了动。

“得回。”

陪同的交通员说可以先留几日，南面关卡近来抓人。他刚说完，孟师傅便抬头，脸上的神情骤然变了。

“不行。”

屋里静下来。

周恩来没有再碰那页纸。他请陪同的人到外面等，只留熟悉这条线的负责人老许。

“家里有人？”

孟师傅的手攥住衣角，过了好一会儿，才点头。

“姑娘。”

周恩来等着。

“十九日就没回。说是进站做饭，临时多添一班，让她留一宿。第二天我去问，门口不让我进。”

话到这里，他忽然低下头，肩膀抖了一下。

“我不是替日本人办事。我给咱们送过信。”

“我知道。”老许说。

“这张纸，是他们让我带的。”

他把声音压得几乎听不见。

原来的铁路联络员被捕了。孟师傅同他来往过，日本人从他身上找到线索，没立刻抓孟，却扣住了他的女儿。十九日，一个会说中国话的便衣把纸交给他，让他照从前的办法往北送，回来以后便准他见人。

他不肯说自己认得谁，便衣也没有继续打。

“他说，他们自己会找。”

孟师傅抬起头，望着周恩来。

“我走一路，后头总有人。换到别处，又不见了。我以为进了咱们的地方，就能甩开。”

老许立即出了门。

周恩来仍坐在原处，将茶又往他面前推近些。

“你先留在这里。姑娘的名字、做饭的地方，同我说清楚。”

孟师傅却站起来，想去取自己的包。

“我不回，他们就知道了。”

周恩来按住包袱，声音不高。

“现在回去，他们会问你见了谁，说了什么。你再替他们带下一封？”

孟师傅的手僵在那里。

过了片刻，他坐下，脸埋进掌心。

周恩来没有说一定能救出他的女儿。他叫来负责站区的同志，单独记下她的情况，再把孟师傅留在有警卫的院里。这个人交出了一件足以害死破袭队的东西，也在最后一刻把实情说了出来。眼下最紧要的是断开跟踪，查清敌人已经走到哪里。

门关上以后，老许低声报告，有人看见一名陌生人在街口问路，问的正是孟师傅今早经过的油坊。

周恩来取过地图。

“人先撤。送信给破袭队，原来的伏击取消。”

*

小满在外间吃饼。

他十九岁，瘦，棉袄的肘部磨得发白。桌边搁着一双湿鞋，他穿袜子踩在木板上，听见里面叫自己，立刻站起来。

老许给他一张纸，让他看完记住。

小满看了两遍，问要不要直接把人带回来。

“带到北边原定接应处。告诉队长，路口可能有人盯，让他听你的路。”

“好。”

周恩来走出来时，小满正在穿鞋。一只鞋带断了，他把两截接起来，勒紧，站起身活动脚踝。

周恩来认得他。

去年冬天，小满跟着沟帮子的铁路人员送过一次被捕工人的家属名单。别人只写了化名，他却在自己那一栏另写“韩庆余”，旁边还注明母亲住的村子。问他为什么，他说父亲被抓走后家里已没了信，自己若再找不着，至少有人知道给母亲送句话。

周恩来当时把那页交给了专门负责家属的同志，没有让它继续随交通携带。

“鞋不合脚？”他问。

“合。泡了点水。”

小满把鞋跟提好，站直了。

“我认得那一队。他们前几日问过路，知道我。”

周恩来让他把撤离的指示复述一遍，听完点头。小满出门时，他又叫住他。

“送到以后，跟队伍一同回来。接应处另有人安排，不用你再跑一趟。”

“知道。”

门外有马，却不能一直骑进苇地。小满搭了送粮的车先往南走，余下那段由自己带路。他把剩的半块饼塞进怀里，跳上车辕，临走还朝老许扬了一下手。

周恩来回到屋里，接通前进指挥所。

取消破袭的事必须立刻告知，军队下一步怎样动，则由指挥所决定。他将孟师傅的供述、已知跟踪情形和仍未核清之处一并说了，随后请铁路联络人员把近期别的消息取来。

假消息指向一列车，并不证明所有军运都不存在。

两日前，另一路码头工人曾报告，日军将四门炮运到营口河北一侧，装上铁路平车。消息不带车次，只记得炮轮有罩布，旁边堆着附件箱，押运的炮兵同守站的人吵过装车次序。

大洼方面也有消息。日军正在给临时炮位运木料，并征了几处能拴马的院子。

两条来路都不经过孟师傅，也不经过被捕的联络员。

周恩来在地图上找到营口河北、田庄台和大洼。沟营线自南向北延伸，再经盘山通往沟帮子。日军守住南段，正在用车站和铁路把兵力往北顶；东北军在盘山方向的压力越大，他们越需要添炮。

载炮军列有可能是真的，给中国人看的那份时刻却另有用处。

“再看一眼货场。”周恩来对老许说，“只问炮还在不在，什么时候装人，不必去找这份车次。”

老许点头。

这个要求通过仍安全的一段线路送出去。前进指挥所则命附近主力做好截击准备，等新的实见报告到来再定时机。

周恩来将那半页假存根折起。

纸是真的，印也可能是真的。敌人挑了一件足够像样的东西，借一个父亲舍不得女儿的心，把它送到这里。

他又看了一眼孟师傅所在的院子，叫警卫过去确认无人接近。

*

二十二日午后，老背河一带的苇地被风吹得沙沙响。

小满蹲在土埂后面，望见前方几个不动的人影。他没有再往前走，等约好的联络员露面，才从泥里拔出脚，钻进藏着破袭队的苇丛。

队长看见他，先问为何提前来。

小满将指示说完。

“谁说是假的？”

“送调度单的人认了，日本人扣着他姑娘，逼他送的。周先生叫我告诉你们，原来的地方不能再等。”

队长接过书面凭据，叫来两个骨干核对，随后收起东西，命队伍撤离。

有个年轻兵已经守了两夜，不甘心地望向铁路。队长让他帮着收工具，没有留下人继续看那列车。能带走的带走，不能再用的妥善处置，人员分组离开原藏身处。

小满走在前头。

往北最短的那条土埂上，多了几个挖沟的人。衣服像当地农民，锹却停着，眼睛时不时朝铁路两侧看。小满趴下看了一阵，带队伍改走更低的苇地。

水灌进鞋里，冰冷。

过了一个转弯，后队突然响枪。

小满伏下去，身后的人纷纷入沟。队长沿着泥坎回头，叫掩护组压住来路，其余继续走。那几个所谓挖沟的人追近了，后面还有更多枪声，已经不再掩饰。

一发子弹从小满右上臂穿过去。

他撞在泥里，片刻间竟没觉出疼，伸手想撑起来，右臂却使不上劲。旁边的兵拽住他衣领，把他拖到低处，撕开袖子，压住伤口。

“前头怎么走？”

小满抬起左手，指向一丛倒伏的苇子。

“过那里，有道旧堤。上去往北。”

队长派两个人带他走，掩护组交替退下。追来的日军不多，发现这里并非几个落单交通员后，停在土埂一带继续射击，没能穿过后队的火力追上来。

小满被架到旧堤时，右袖已经湿透。

他想回头数人，被队长按住。

“我来数。你看路。”

他咬着牙，点了一下头。

傍晚，北面的接应哨看见他们。最后一组也带着伤员赶到，队长逐个核过，一个不少。小满坐在堤边，听见这个数，背靠着苇垛往下滑，才开始觉得整条胳膊疼得发木。

卫生员过来替他重新包扎。

这一次，他没有再爬起来赶下一站。

*

西苇塘的油坊已经停工。

周恩来抵达时，掌柜正同妻子拆门板，准备把两个孩子送走。老许先前已经通知他们暴露的风险，附近部队派了一个班来接应。周恩来随军用车辆到了这处己方警戒范围内的接应点，原定将人员转移和几段联络交接做完，立即返回。

院子里堆着待运的行李。

掌柜不愿离开。锅、磨盘、油槽都在这里，出了门，一家人靠什么吃饭，他想不出来。妻子已经给孩子穿好衣服，站在一旁等他。

老许还想劝，周恩来问清他担心什么，让人把送往后方的去处告诉他。那边安排了临时食宿，能劳动的人以后再找工作，近几日先不会断粮。

掌柜看着屋里，用袖子擦了一下脸。

“我走了，这地方就没了。”

周恩来顺着他的目光，看见墙上用炭写的赊账，梁下挂着的旧秤。这个油坊替他们接过人，放过药，主人日常却仍要靠一锅锅豆油养家。今日叫他走，便是让他把这些都丢下。

“能带的，我们帮你带。”周恩来说，“大件暂时运不走，我同地方上交代，记清楚。回来以后再办。”

掌柜沉默许久，终于抬起一只米袋，扛到车旁。

老许从里屋搬出尚需交接的材料，炉里最后几张便条烧尽时，警卫来报，北面的路已经接通。

车装满了。掌柜把旧秤塞在米袋旁，仍站在门口望着那口没法带走的油锅。他妻子催了两声，最后一声带了哭腔。他这才锁门，将钥匙揣回腰间。

周恩来让载着孩子的车先走，自己同老许上了后一辆。车转出街口，他回头看见油坊门前只剩下警戒班；掌柜靠着米袋，没有再向后看。

老许说，这条线从此不能用了。

周恩来应了一声，把下一处接应人的地址重新问了一遍。那些孩子已经跟着车离开枪口，替他们找住处、找活干的事，还在前面等着。

到了北面的接应处，周恩来得到小满已送回伤员所的消息。

他去看了一眼。

小满躺在担架上，棉袄剪开一边，包扎后的手臂垫着。见周恩来进来，他想撑起身，被按了回去。

“人都回来了？”

“都回来了。”周恩来说，“我见过队长。”

小满闭了闭眼，呼出一口气。

“我没从原来那道堤走。”

“走得对。”

卫生员叫他不要多说话，他又睁开眼，朝自己的外衣看。那半块饼还在衣袋里，已经被泥水泡透了。

周恩来听明白，起身请人给他弄些能吃的，又问随行医务人员伤势。对方说目前血已止住，还要尽快送后方继续处理。转运车就在外面，下一批便走。

“我娘那里……”小满说。

“韩庆余，你家里的消息我叫人送。”周恩来俯下身，“先回去治伤。路上的事，老许他们接着做。”

小满望着他，过了一会儿，点头。

担架抬出去时，他的左手仍抓着衣襟，却没有再问该去哪里接下一站。

周恩来替他把掉到一边的衣角掖进担架，站在门口，看着车开走。

老许在后面等。

“南边回信了。炮还在，今晚装人。”

周恩来转过身，接过来件。

*

四月二十二日深夜，前进指挥所定下截击。

新的报告来自亲自参加装卸的工人。四门七五野炮仍在平车上，弹药和附件分别装车，随行的有一个加强中队及炮兵人员。装载延后，军列将在二十三日天亮前北行，送往大洼方向增援。

它走在假车后面。

敌人在老背河一带布下人手，要先诱出破袭队；真正的运输则沿同一条铁路跟进，准备在前面较大的站场卸车。日军既要保住军运，也想借此清掉沿线不断活动的中国队伍。

前进部队选择的双岔口在老背河南面，靠近一处旧盐货装卸场。

当地人因两条车路在此分开，一向这样叫它。这里并非通往海城的另一条铁路，只有沟营正线和一段供货场装卸的短侧线。铁路北去大洼、盘山，南返田庄台、营口河北。周围是苇地，重装备离开硬路就很难走。

主力团的两个营此前已奉命靠近这一带，炮兵和工兵也在前进指挥所统一调度下到位。北面一部负责接应撤出的破袭队，南面另有阻援部队盯住田庄台方向。指挥所要借敌人的运输间隔截下后车，打掉护车兵，再由预先探过的硬路把炮运走。

他将已经查清的编组、人员和最新出发信息送到指挥所，让接应线路继续工作。老许负责人员，铁路工人随工兵识别场地，各部的军事命令仍从前进指挥所下达。

他要等的是前面开出的那列车，究竟载着什么。

凌晨一点前后，第一列车驶过双岔口。

它开得慢，几辆平车蒙着布，前面有巡道车。埋伏的步兵听见车轮滚过，握着枪，没有出声。侧旁一小队日军步行警戒，过了货场又重新登车，继续向老背河去。

北面的伏击地早已空了。

敌人先等，随后试射，最后沿苇边搜索。迟迟没有听见爆炸，负责诱伏的军官仍不肯轻易放弃，叫人查原来疑似埋伏的地方。那支部队在北面耽搁着，未能及时回到真正的运输旁边。

双岔口的工兵和步兵已开始行动。

他们抢占装卸场两端，压住守场的岗哨，并使进出线路在军列到来时无法继续通行。工人指出站房与兵车可能停靠的位置，随即退到约定的掩护处，接下来的枪仗交给部队。

后车在天亮前开来。

司机发现前方异常，紧急制动。机车喷着白汽，车轮在轨上拖出刺耳的长声，整列车终于停在装卸场旁。押运兵从车门探出，几盏灯来回照，车内军官催着查前路，又命机车准备退。

枪声在两端同时响起。

日军退路被封，护车兵下车抢占路基，机枪刚架到门边，东北军预先就位的火力已经扫过去。一个日军机枪组连人带枪倒在踏板下面，另一个躲进货堆后，试着向西侧射击。

炮兵随即将那处货堆打塌。

步兵沿沟渠接近，从车尾和站房方向压上来。两个营各有任务，一部切断护车兵同站内守备的联系，一部向军列两端推进。炮弹打的是抵抗据点和路基外侧，装炮的平车留给步兵争夺。

日军也在找出路。

车尾一股人试着从苇地绕开，刚走出浅沟，便撞上封锁部队。前面的军官举刀催进，几个人爬上土埂，又被机枪打下来。后面的人伏住，再也不能成队向外冲。

站房附近的抵抗最久。

日军把窗下沙袋扯到门口，两挺机枪轮番扫射，挡住了沿路基接近的一个连。连长没有把人排在门前硬冲，留一部压住门窗，另一部从货场背后接近。等侧面枪响，正面的步兵已到墙下，手榴弹掷入，随后冲进屋内。

机枪停了。

同一时刻，另一营夺下机车附近的煤水位置，截开护车兵与炮兵人员。车上的日本炮兵试图解开固定炮架的绳链，将一门炮拖到卸货处。东北军一个排已经赶到，双方隔着车轮交火，日军被压回车下，没能把炮放到地面。

天边渐白时，枪声只剩几处。

一名日军军官伏在车边，烧手里的文件。火刚起来，他便被冲过来的士兵制住，皮包被踢到一旁。纸烧掉了一角，几张装运清单仍在。车厢里开始有人举手，剩余抵抗被分开压住，再无法互相救援。

太阳尚未出来，装卸场已被东北军控制。

北面假车上的日军接到枪声消息，向南回援，撞上阻击部队；田庄台方向赶来的小股援兵也被挡在外面。前进指挥所没有等他们重新聚拢，将预备队推上去稳住通路，工兵和炮兵随即进场接收。

四门炮，全在。

一个炮兵爬上平车，掀开罩布，看见炮闩和瞄准具仍装着，冲下面喊了一声。另一个打开附件箱，摸到里面的工具，也笑着挥手。

士兵围着平车抬头看。

他们蹚了半夜泥，趴在沟里等车，从日本人的机枪下冲进来。此刻真正站到车边，才看清这些炮有多长，轮子有多大。有人伸出沾泥的手，在炮轮上用力拍了两下。

“来，下来吧！”

下面的人大笑，赶着去扶卸载的木梁。

*

周恩来在前进指挥所听到了战报。

护车部队已经被击溃，成批日军缴械，四门野炮、随车弹药和附件全部控制。工兵查过车辆，炮兵正在卸炮。伤员和俘虏分路后送，南北两面接应仍稳，尚无大股敌军到来。

他听完，又问了一遍炮是否能拖走。

“在下车。马和车都备好了。”

周恩来转身让人向沈阳报告，随即同老许赶到靠北的后送点。炮队已派人赶到卸载处，他到后送点去接撤回的交通员。

天亮以后，第一批俘虏走过路口。

枪被收走，军帽歪着，几个日军脸上沾满煤灰。有一个不断朝身后看，被押送的士兵喝住，继续往前。附近来帮忙的车夫站在路边，谁也没有躲。一个老汉把鞭子绕回腕上，盯着这支队伍，直到最后一个人走过去，才重重吐了一口气。

老许取下帽子，抹了抹脸。

“他们也有今天。”

周恩来站在旁边，目光随队伍过去，神情松下来。

“以后还会有。”

前面又传来呼喊。

第一门野炮上了硬路。

炮兵扶着轮子，牵引的马一步步往前，后面有人随时准备垫住。太阳从苇地上升起来，照着炮身，也照着中国士兵满是泥水的衣服。第二门、第三门接着出来，路口的车夫主动把自家的车让到一旁，有人拿着绳过来问哪里还缺人。

四门炮在上午全部离开装卸场。

机车受损，日军控制的区段也不可能任他们自由开行，部队按准备好的堤路用畜力转运，走向北面的己方接应地域。炮旁跟着附件车，缴获的弹药也随运输队分批带走。重装备踏踏实实出了敌人手，进入自己的队伍。

周恩来看见最后一门炮经过，才把帽子戴好。

*

消息到沈阳时，魏文景正在看抚顺方向的材料。

译电员将电报交进来，他读到“四门野炮全获”，站起身，又从头看了一遍。附件、弹药和押运文件的情况分别写在后面，战斗经过不长，两个营与配属部队怎样截车、怎样封住援敌，都说得明白。

他将电报交给刘伯承。

“给炮兵看看。”

刘伯承读完，拿笔记了接收的地点，准备安排人员前去。魏文景走到窗边，听见外面一支队伍正沿街通过。口令响，脚步也齐。

这些炮原本是要打中国人的。

再过一段日子，它们会在自己的阵地上开火。东北的工人会认清刻度，炮兵会熟悉它们，缴获的弹药会被打回侵略者的头上。想到这一层，魏文景忍不住在窗台上拍了一掌。

回电写好，他又问联络处，周恩来与交通人员是否都已返回安全地域。

午后，周恩来的补报到了。

孟师傅留在保护之下，女儿仍由另一条线查找；油坊人员已经转移。破袭队全员撤回，小满右臂负伤，正在后送，没有留在前沿。

魏文景在“韩庆余”三个字上停了一会儿。

他先前并不认得这个名字。周恩来在电报里写明，这是送达撤离命令的交通员，家属通知已安排。魏文景将这一段交给军医处，请他们同转运站接上，随后将军列战报送往该去的机关。

在辽西，周恩来已经回到伤员转运处。

小满换过药，正用左手端碗，端得不稳，洒了一点粥在被面上。他看见来人，放下碗，问南边打成了没有。

周恩来将凳子拖到担架旁坐下。

“打成了。”

“真有炮？”

“四门。全带回来了。”

小满睁大眼，过了一会儿，笑出了声。笑到一半，伤口牵痛，他低头吸了口气，又把笑接着笑完。

“那我这趟跑得值。”

周恩来也笑了，将碗递回他左手。

外面传来马蹄和车轮的声音。一门缴获的炮正从转运处前经过，炮轮压过路上的碎石，发出沉重的滚动声。小满听见了，侧过脸朝门外望。

门口的卫兵替他将帘子掀开。

中国炮兵牵着马，从阳光里走过去。

---

# 第四十三章　煤海

梁守田伸手去摸石万成的脖子，指尖碰到的全是煤泥。

矿灯压在断梁下面，光斜着照出来。石万成的眼睛睁着，嘴角有血。梁守田又摸了一会儿，把手收回，在自己的裤腿上擦了两下。身后有人问怎么样，他摇头，没回身。

这是第四个。

活着的三十九个人挤在旧维修硐室里。有人头破了，用棉袄里子裹住；有人把崴伤的腿平搁在轨道上，裤管已经肿得绷紧。门外的水正在淹过最后一段道木，煤屑贴着水面漂进来，碰到靴尖便停住。

他们下井时还是四月二十七日的凌晨。监工说要赶在早班前修好东段的排水沟，谁先上去，扣谁三天工钱。

炮响以后，梁守田带人往井底车场撤。走到岔口，前面猛地闪了一下，气浪把人掀倒。等尘土落下来，通向车场的运输巷已经堵死，石万成和另外三个矿工埋在外缘。他们扒了半个钟头，只把人扒了出来。

余下那条联络巷绕得远，中间有一段低洼。两个熟路的工人摸过去，回来时水已到了胸口，前方的顶板还在往下掉煤。

梁守田领着人退进高处的硐室。

这里早年放过机修工具，后来废了，仍有一道通风通道接着上部巷道。风从裂口吹进来，带着煤粉，也带着一股焦糊味。梁守田抬起脸，辨了辨风向，把一个要脱衣下水的年轻人拉回来。

“老梁，再不走，真走不了了。”

“你游过那一截，塌下来的地方怎么过？”

年轻人没答，仍在解腰带。

梁守田攥住他的胳膊。

“听着。井架要是没炸，上头会找咱们。守在这儿，他们还能找着。你钻水里去，谁知道你在哪儿？”

年轻人望着黑水，嘴唇抖了一阵，终于蹲下，把裤带重新系紧。

梁守田在十九年里见过太多这种眼神。刚下井的人怕黑，干久了的人怕没路。他自己也怕。他记得这间硐室往里有多高，却不知道水究竟要涨到哪里；更不知道地面上那场仗打成了什么样，日本人撤走以前还炸了多少地方。

头顶有一根旧铁管，沿巷道通出去。

他找来扳手，敲了几下，停住，把耳朵贴上去。

水声从铁管深处滚过。

他又敲。

***

天亮时，东北军已经越过西煤场。

第三师的主攻部队在夜间进到出发阵地，炮兵观察员随前沿潜伏到近处。拂晓的第一轮炮火压住路堤与矿警署外的火力点，步兵沿煤台两翼向前，工兵跟着打开通道。日军把预备队从东面调来，刚在矿务所后卸车，侧翼的东北军便打进了院墙。

一辆汽车倒着撞在门柱上。后面的车还想掉头，炮弹已落进路口。

到上午九时，矿警署顶上的旗被扯了下来。守备队剩下的兵沿东南道路退却，又撞上提前迂回过去的阻击部队。枪声追着他们向山口滚去，煤场上的机枪渐渐停了。

几个躲在工棚地窖里的孩子先钻出来，看见中国兵站在警署门口，转身朝地下喊。妇女们扶着土阶上来，手里还拎着昨夜没来得及拿走的锅。

矿区中国工人带着接应的士兵夺住变电所，守住了通风与提升设施。井下已经撤出大批矿工，唯独东段检修组的牌子仍挂在灯房里。

四十三块。

地面值班工头把班册翻了两遍，又去问各处收容的人。没有一个人见过梁守田他们升井。

第一批搜救工人下到井底车场，走通了泵房一侧的巷道，发现局部排水设备遭到破坏。日军预先放在井下的装药炸坏一台泵，又震裂旁边备用机组的轴瓦，东段水仓的水已经倒灌出去。通往检修区的近路塌了，远路被积水截断；主井还能升降，人却够不到它。

一个搜救工人在联络巷外听见了敲管声。

他喊住同伴，等大家站定，又听了一遍，举起扳手，在同一根管上敲回去。

管子静了片刻。

随即，里面传来一阵急促的敲击。

矿工转头往回跑，过道岔时摔了一跤，爬起来继续跑。井底电话刚接通，他抓起听筒，连说了两遍：

“里头有人！听见了，有人应！”

消息传到煤场，一个妇人拔腿便往井口冲。警戒的士兵拦住她，她两手死死抓着他的袖子，问是不是她家老七。士兵答不上来，只能告诉她，下面还在找。

***

魏文景原定午后去兵工厂看修炮。

双岔口拖回来的四门野炮已经分到接收的炮队，另有一批旧炮正在更换损坏的机件。抚顺的捷报送进来时，他还在看海城以北的道路，听参谋说完，把铅笔搁下，接过电报又读了一遍。

城、矿区、铁路，几个字挨得很近。

他把纸放到图上，胸中有一股压了许久的气直往上冲。从沈阳守住到今天，东北军终于能沿着自己的部署，一块一块把日本人占去的地方夺回来。地名不再总伴着撤退命令送进这间屋里。

“给东线回电。”他说，“打得好。”

电报发出不久，矿上的求援电话接进来。

四十三名矿工失联，已经听到回应；需要机修人员、替换轴瓦和一批矿用器材。搜救队正在另一处塌方口清理，水却涨得更快。

魏文景听完，问清修理间是否接到了报来的尺寸，拿上军帽出门。

车进兵工厂时，修理间已经把泵轴草图铺开。矿上送来的第一批人带着裂瓦的碎片，裤腿还在滴水。一个老钳工蹲在箱前，将几块断面拼回原位，拿卡尺量外壳，旁边的记录员低头写。

十八岁的杜春生刚从车床边过来，袖口沾着铁屑。他听见“四十三个人”，手里那张纸捏皱了。

“现成的有吗？”魏文景问。

“没有能直接上的。”老钳工站起来，“有能改的毛坯。矿上那台备用泵，壳子还好，轴也能盘动，缺的就是这副瓦。先在这里做粗，带人到井下配。”

他把两块碎片拨开，露出磨损的内面。

“原来的用了多年。报来的尺寸只能备料，不能照着电话一刀车到底。”

魏文景点头：“要多久？”

“现在开机。人、料、工具都齐，下午能走。到了那里，还得看轴。”

这个答复里没有他想听的期限。

魏文景看了一眼墙上的钟。矿井下没有这面钟，困在里面的人只能看水涨。他很想把那句“再快一点”说出来，可车床已经在转，厂里最熟练的几个工人都围着这一副断瓦。他催得出更响的应声，催不出一副合格的零件。

“矿上缺的人，你们直接报。车在厂门口等。沿路由东线安排接应，别把时间耗在路上。”

老钳工应了一声，转回工作台前。

杜春生搬来量检室的皮盒。鞍山带回的量具擦去了旧油，摆在干净布上；从哈尔滨买来的测量器也取出来，工人逐处测过，将新瓦需要留下的余量标到草图上。

魏文景认出其中一只木箱。二月那次采购，只来了三箱货，他曾经嫌少，嫌贵，嫌等得太久。

眼下，它们就在机床旁。

他想起自己从前订一盒实验耗材。网页上写着货期，等得烦了，可以换另一家，再不行，还有备用的办法。来到这里以后，许多时候没有另一家。一根轴坏了，须从焦黑的废料里拼它的形状；一座中国的矿，修理的人却得先辨外国厂号，再设法做出买不到的零件。

他望着杜春生弯下去的后颈。这个年纪，在他原来的世界里，大约刚离开高中。现在那双还显得瘦小的手已经伸进机床与矿井之间，去接下面几十个人的命。

魏文景退开半步，让搬料的人从身前过去。

***

科瓦廖夫在铁路工厂接到通知时，正在验一组轴箱。

他随第二批工具南下，合同里有几天安装讲解和量具使用的工作。矿上的故障单送来，带班工人请他看看，问愿不愿意同去。

他先问泵房在地上还是井下。

翻译说在井下，路已经查过，排水机组所在的硐室尚未进水。

“枪还在打？”

“东南面。矿上已经由我们守着。”

科瓦廖夫把故障单放下，望了一眼窗外。

一九二九年，他在铁路上见过中国军队扣住车站，也见过苏联军队随后打回来。如今他们说张学良要同共产党合作，他听过，却未必信。他从哈尔滨到沈阳，带着工具，也带着不愿卷进下一场冲突的戒心。

“合同没有下矿这一项。”他说。

带班工人点头：“所以来问你。”

科瓦廖夫用指甲抠掉掌纹里的油垢，低头又看了一遍故障单。他父亲在车间压伤过腿，自己年轻时曾守在医务室外，听父亲一声一声骂医生来得太慢。那不是一段他愿意讲给陌生人听的旧事。

他把工作服扣好。

“量具由我带。我要见现场修泵的人。”

傍晚，他同沈阳老钳工、杜春生一起到了老虎台。

矿井口的风从脚下往上冒，吹得衣服贴在身上。杜春生朝罐笼里看了一眼，黑洞洞的，钢索绷向头顶。老钳工把一个工具袋塞进他怀里，自己拎住另一只。

“跟着矿上带路的走。”

杜春生“嗯”了一声，迈进去，脚底的铁板晃了晃。他用空手抓住栏杆。

罐笼降下去，地面那一小片天骤然远了。一路经过湿漉漉的井壁，矿灯照出的水珠很快被黑暗吞没。杜春生在车间里等了大半日，从没有这样清楚地想到：他也下来了。

到了井底，带路的矿工把他们领向排水硐室。救援组已经支稳受损的顶板，清出机组旁的碎料，临时照明一盏接着一盏亮下去。那根仍能传声的铁管在另一条巷里，隔一阵有人回来，说又听见了。

老钳工打开工具箱，叫人把备好的新瓦抬近。

科瓦廖夫蹲到轴边，先查机组的支承与联接。矿上的机修工把白天做过的处置指给他看。两人语言不通，翻译又跟不上工人口里的省略话，便把灯移近，画线、比手势，必要时用铅笔在板上写。

杜春生负责擦净量具，把读数记到草图上。

新瓦需要修配，机组也需要重新校正。他们已经预料到这些，带齐了工具，按各人的手艺分了工。老钳工修刮接触处，矿上技工清理油路、配垫和检查管路，科瓦廖夫协助测量与找正。杜春生在几个人之间递东西，偶尔接过刮刀，照师傅划出的地方做一小段。

他们把灯压低，逐项往下做。

***

井下的黑暗使人忘记钟点。

梁守田还记得自己最后吃的是两块高粱饼，出门时妻子嫌他喝水太急，烫死也不长记性。他当时咳着，没回她。如今那点灼痛早散了，嘴里只剩煤涩。

有人问上头是否真听见了。

“回过声。”他说。

“怎么后来又没了？”

“人得干活。”

他把这句话答了两次，第三次没再说。硐室里的人都听得见自己的喘气，谁也瞒不了谁。

水爬进来以后，他们将伤重的人往里挪。梁守田同另外几个人抬起石万成，安放到高处。年轻矿工伸手替死者合眼，手停在半空，最后只是把棉袄盖过了脸。

身边一个五十来岁的矿工忽然哭了，声音压在喉咙里。

他姓李，家里排行第七。梁守田认得他，也认得他那个卖饭的媳妇，两口子在井口吵过无数回，常常为几个铜子惊动半条工棚。

“俺家那口子还不知道。”老七说。

梁守田在他旁边坐下。

“天都黑了，她还不知道俺在哪儿。”

“灯房有牌，她会去问。”

老七抹了一把脸，手上的黑水全蹭到眼里。他骂了句日本人，又骂自己，早知道昨夜就该跟弟弟走，偏还要来挣这一天的工钱。

梁守田没有劝他。他自己的工牌也挂在外面。

刚才他敲管，是要让地面听见。此刻听着这些熟人的声气，他忽然生出一股蛮横的念头：日本人已经把石万成他们埋在这儿，不能再把剩下这些也留给这座矿。他抓着扳手撑起来，膝盖酸得几乎站不住，索性跪到管边，用力敲下去。

声音沿铁壁震进手腕。

***

魏文景到矿区时，东南方向的炮火已经远了。

他从西面进来，沿途看见被押向后方的日军俘虏。许多人丢了钢盔，身上全是煤尘，走过警署时不肯抬头。路旁的矿工骂他们，有人抓起石块，被维持道路的士兵挡住。一个妇人追着队伍走，反复喊一个日本监工的姓，直到俘虏拐过墙角，她仍站在那里喊。

矿务所里的保险柜被撬开了。桌上还有日文煤运单，末页列着几处军用接收站。魏文景只扫了一眼，便去井口找接管负责人。

地面供电已经稳住。下井搜救的一组还在清理另一条出路，机修组则在抢修备用泵。担架、干衣和医护人员都到了，在升井处等候。

魏文景问过目前情况，留下身边能帮忙的人员，自己到灯房前站了一会儿。

牌架上写着名字。

那四十三个人来自几个班组，凑在一起做这次检修。有些字已经磨浅，边上留着手指常年拨动的痕迹。他看到了梁守田，也看到了李庆山。旁边管灯的工人告诉他，李庆山就是老七，他老婆下午来问过三次。

魏文景在地图上看过无数次抚顺。煤矿是能源，是铁路运力，是兵工厂能够延长的开工时数。那些判断都对。他为这座矿调兵、拨弹药，为夺下它的道路看过几个通宵。

可这面牌架离他只有一臂远。

这些人挖出的煤曾经烧着日本人的机车，把侵略军送往别人的家乡。有人就死在井下，家属甚至领不到完整的工钱。往后他也需要这里的煤。他要造炮，要运兵，要打到旅顺去，还要把军队送得更远。他可以在命令上落笔，让全国存亡的分量压到这座矿上。

那笔下站着的，就是眼前这些名字。

魏文景抬手抹了一下脸。煤灰沾在鼻梁上，他也没觉出来。

接管负责人过来说，已安排好的装煤工人正在问今晚还开不开车。

“照原定的地面存煤装。救援这边的人、车和电不抽走。”他停了停，“家属等在这里，给他们送热饭。下面有消息，及时来讲。”

说完，他仍没走。

一个孩子被大人抱过灯房，手里拿着半块干饼，困得头直往后仰。魏文景看着那孩子从面前过去，突然想，等他长大以后，能不能不再看见这样的井口。

这个愿望来得又急又痛。他不愿它只停在今夜。

***

夜里十一点多，泵房里只剩机修工说话。

杜春生一遍遍擦手，仍把纸摸黑。他已经困过了头，肩膀沉得发木，每次师傅伸手要东西，他都得先盯住那只手，才知道该递哪一件。

修配完成后，老钳工会同矿上的人检查间隙、润滑和各处紧固。科瓦廖夫蹲着看了一遍找正的结果，站起来时扶了墙，好一会儿才伸直腰。

电工守在一旁，等各处都准备好。

杜春生退到安全的地方，手指仍攥着抹布。他忽然想起上午工人报来的那一句“还听见人”。隔了这么久，那些人还能不能再等一阵，他不知道。

电动机启动了。

声音填满硐室，脚下的地面随之振动。杜春生抬眼看师傅，又看科瓦廖夫。两个人都守在各自的位置，矿上的泵工盯着仪表，来回看排水管与机组。

出水逐渐稳定。

没有人立刻离开。老钳工看过轴承的运行，叫杜春生记下时间；泵工让外面监测水位的人照约定回来报，仍把耳朵凑近机器听了一会儿。

过了许久，第一个报水位的矿工跑到门口。

“没再涨！”

又过一阵，他第二次回来，裤腿甩出泥点。

“落了。墙上那条印，露出来了！”

杜春生一下松开抹布。

老钳工朝他点了点头，脸上全是油汗。科瓦廖夫听懂了那个“落”字，站在墙边长长吐了口气，随后俯身去看运行中的泵。

***

梁守田先看见了水边露出的道木。

他以为灯晃了，将矿灯放稳，蹲下去盯着那一角。道木上有颗旧铁钉，钉帽渐渐从水里露出来，旁边的煤屑打着转，朝门外漂走。

他伸手碰了一下。

“老七。”

没人答。

他转身推了推靠墙的矿工。

“醒醒，水落了。”

老七睁眼，看了他一会儿，猛地撑起身。硐室里挤过来几个人，灯光全照向门口。梁守田叫他们把伤员往干处扶稳，自己走到管边，敲得扳手几乎脱手。

这一次，外面很快应了。

救援队在水位继续下降后，从联络巷清出可以通过的一段。先有人探路、查顶板与空气，再向里接绳、接担架。梁守田望见远处晃动的灯，起初仍不敢认，直到一个声音喊出他的名字。

“老梁！梁守田！”

他张开嘴，嗓子却哑得出不了声，只能把矿灯高举起来。

最前面的搜救工人趟过水，抓住他肩膀。

梁守田认出是机修班的熟人，攥着对方手臂，半天才挤出一句话。

“还有三十九个。”

那人点头，后面的救援人员已经进来了。

他们逐个看伤，扶起能走的人，给伤重者安排担架。那个一度要下水的年轻矿工走到硐室门口，忽然回头看了一眼，转身去帮忙抬人。他已经不用独自钻进那片黑水。

梁守田最后离开。

灯扫过四具盖着衣服的遗体时，他停住，告诉接替的搜救组每个人的姓名和位置。对方复述了一遍，留人在这里。他这才扶着井壁，跟上前面的队伍。

四月二十八日拂晓，第一罐获救矿工升井。

罐笼停稳，一只裹着烂布的脚先伸出来。井口的人齐齐往前涌，医护人员赶紧让开担架通道。有人叫丈夫，有人叫爹，声音撞到一起。梁守田还没出来，老七先被两个人架到了地上。

他媳妇挤过来，抓住他的棉袄。

“你还知道上来！”

老七望着她，嘴唇动了动。

妇人又捶了他一下，随即把脸埋到他肩上，哭得站不住。两个扶着老七的矿工只得连她一起扶稳。老七腾出一只手，按在她背上，指节黑得发亮。

魏文景站在担架通道旁，望着罐笼一次次上来。

每有一批人出来，就有人迎上去，有人失声喊，有人只死死抱住。一个刚升井的矿工仰头看天，眼泪沿着煤黑的脸往下冲，怎么擦都擦不干净。

最后一批活着的人送到救护处，井口传回清楚的消息。

困在硐室里的三十九个人，全部带出来了。

杜春生随维修组换班升井时，正听见这句话。他扶着栏杆站着，想把工具袋背好，背了两次没背上。师傅从后面托了一把，他转过头，脸忽然皱起来。

“出来了。”他说。

老钳工点头。

“都出来了。”

他把头低下去，袖子在脸上胡乱擦过，越擦越黑。科瓦廖夫从旁边走出来，也停住脚。他听翻译把人数讲完，摘下矿帽，双手抱着，站了很久。

***

上午，梁守田清醒以后，先问四个同伴带上来没有。

人已经带上来了。家属由矿上熟识的人陪着，等在另一处屋里。梁守田穿上还未干透的鞋，拿着那四块工牌去认人。魏文景在门外同他碰见，伸手想扶，他摆了摆手，自己走进去。

这件事做完，他才回到救护处躺下。

杜春生睡醒时，工具袋压在腿边。他把草图摊到膝上，照着师傅留下的尺寸补记维修经过，准备带回厂里。以后遇到同样的机组，至少不必再从几块断瓦猜起。

科瓦廖夫过来看，借翻译把一处读数补清。老钳工同矿上机修组另留了一份图，工具按约归还、留用，天亮后接班的人便能照着继续检修。

收拾完，科瓦廖夫说要再留一天，看看泵的情况。

魏文景是在井口外听见的。他走过去，同这个疲惫的俄国人握手。

“这趟辛苦你了。”

科瓦廖夫看着他，认出是谁，手明显顿了一下。

翻译还没开口，魏文景已经说：“工人会记得。我们也会记得。”

俄国人点了点头，答了一句俄语。

“他说，机器还要有人接着照看。”

“有人。”魏文景说。

他知道一次握手改不了哈尔滨谈判桌上的条件，也抹不去那些铁路、国境和旧战留下的东西。这个人仍有他的国家，仍会带着自己的判断回去。可是昨夜，他确实同中国工人一道下了井。

魏文景握紧他的手，又松开。

暮色落下时，西煤场已经装好列车。

井下还在排水，暂不采煤。这一批用的是夺回的地面存煤，经过分选，送往沈阳电厂与兵工厂。轨道白日已经由铁路工人修查，机车进到煤台下，装车工人从高处看见驾驶室里的中国司机，扬起铁锹，喊他拉一声笛。

汽笛响起来。

人群里有人应着喊，接着又有一片声音跟上。几个刚能走动的矿工站在救护处门外，裹着军毯朝列车望。老七也在其中，他媳妇扶着他，没再骂。

魏文景沿车旁走过，靴子踩进厚厚的煤屑里。

一节又一节，装得满满的。

这些煤要送到沈阳，烧起锅炉，带动车床，把炮修好，把弹药送上前线。往后还会有鞍山的铁，有本溪的煤，有港口里等待装卸的中国货船。他想起书房里展开的那张地图，想起毛泽东说江西与东北将来要接起来。几个月前，他连守住脚下这一片地都不敢轻易许诺，如今终于能够看着一列夺回来的煤车，想一场更远的战争。

那股热意涌上来，他没有再压住。

机车旁的司机探身问，长官还有没有话。

魏文景仰起脸。

“走！送回沈阳！”

车钩逐节绷紧。车轮轧过道岔，黑色的煤堆从人群面前缓缓移过去，越来越快。沿线的中国兵抬起手，司机又拉了一声长笛。

杜春生坐在末尾的守车里，紧抱着工具袋。煤尘扑进敞开的窗，落到那张写满字的草图上。他伸手压住纸角，抬头望向前方。

沈阳在西边。

天尽头还有最后一线亮光。

---

# 第四十四章　海城口袋

五月三日夜里，林泽生伏在田埂后，看见海城南面的汽车灯。

光从公路尽头晃过来，经过两棵树，短短照亮一截路面，又被前面的村庄遮住。侦察兵在他身旁伸出两根手指，示意这是入夜后第二次。

日军在往城里运弹药。

林泽生没有急着起来。他向东望了一会儿，那片低坡上已经伏着自己的人。机枪阵地挖在背面，枪身还盖着布，通到营部的电话线沿沟底铺开。另一营正在更远的村后展开，负责接住他的侧翼。南面的封口交给于学忠部，今夜还不能动，要等大石桥的援军向北走。

去年打辽阳时，他曾伏在相似的田埂上，听着敌人的车一辆辆开过桥。炮声没有停，口子却始终堵不严。那些日本兵退走以后，又在下一处路堤上向他们开枪。

这回，粮弹已经跟到了各营。炮兵在身后，邻部在两翼，接替的预备队也到了。

他爬下田埂，将靴底陷进松土里，沿沟往回走。

营部借的是一间磨房。灯罩上蒙着纸，几名连长围在石磨旁，听见脚步便抬起头。一连长把一截绳摆到图上，示意公路到村口的距离，二连长在旁边添出新挖的两处掩体。

“都看过了？”林泽生问。

“看过。往南那条窑道也走了，三连先从那里接近。”

带路的是个鞍山出来的焦炉工，早先替亲戚在这一带运过砖。他坐在门边，把一双磨破的鞋脱下来，正往脚上缠布。林泽生叫人给他找鞋，随后同几个连长把各自要去的地方再指了一遍。

电话兵在墙角试线，听筒里传来炮兵联络员的声音。

“二营，听得见么？”

林泽生接过去。

“听得见。”

“我们观察员天亮前到你那里。”

“我留人接。”

他放下听筒。外面的大车又过了一辆，车轴压得咯吱响，赶车的人低声催牲口。随车的军需兵跳下来，问二营补充弹药放在哪边。林泽生走到门口，抬手指路。

车上的木箱很沉，两个士兵合抬一只，下地时砸起一片干土。

***

海城四周的东北军已经集结数日。

来自沈阳、辽阳方向的部队在己方控制区下车，分段转入道路；辽西部队由西面接近，炮车与补给走先前修整过的桥路。到了五月三日，万余名官兵分布在城西、城北和南侧各处，最后几支分队仍借夜色向指定位置移动。

王以哲的前进指挥所设在城西。

他面前的地图压着各部送来的位置报告。北面一部已经切住通向鞍山的道路；西面两个主攻团准备夺车站、压进市街；南面的日军援队若来，就由东西两翼合围。于兆麟的第二整训师在西南候命，几个营经过整训后按新编组行动，炮兵和运输也合到了一处。

三十六门各式火炮，分成攻城、阻援和近距离支援几组。炮手各用自己熟悉的射表，观察与火力调动归到一个指挥所。双岔口缴获的四门七五野炮已经过接收、试射，补齐炮班，此刻也在阵地上。

四月下旬截车带回的押运文件，给出了日军向辽南补充炮械的线索。此后数日，侦察兵与铁路工人又分别看见大石桥集兵、车辆北调。前线由此判断，海城守军求援以后，南面很可能派来一支有炮兵伴随的机动部队。

援军何时到、走哪条路，须等前沿看见。

王以哲把电话移近，问了最后一遍城北的情形。那边报告，鞍山方向一支日军试探着南出，被阻击部队打了回去，尚未见大队增援。

他看过表，向参谋点头。

进攻命令传了下去。

***

五月四日五时，海城西面的天忽然亮了。

炮弹越过低矮的屋脊，在车站货场和日军阵地上炸开。第一阵爆炸尚未落下，后面的炮声已经接上，煤台上腾起黑烟，站房旁一座弹药棚被掀掉了半边顶。

林泽生趴在东南观察处，看不清城里，只能看见火光。他身旁的士兵都转过头，听着从西北传来的轰鸣。

一个老兵数了几声，便不再数了。

主攻步兵出了隐蔽地。

日军在货场外的机枪刚露头，东北军的迫击炮便向那段矮墙开火。步兵沿两侧展开，工兵跟进墙根，打开相邻院落之间的通道。守军向正门集中火力时，一支突击排已经穿过侧面仓院，打进警卫室。

车站月台上，人影突然乱起来。

日军从候车室向外反冲，被东北军架到货台上的机枪压回去。一个军官挥刀叫士兵绕站房，刚跑过空地，便同身后的几个人一起倒下。余下的人伏在轨道间，再也起不来。

七时以前，西货场被夺。

城里的日军指挥官仍抓着电话，催各据点坚持。南面回电，说援队已经出发，先头乘汽车，主力沿公路与铁路线北进，野炮随后。守军被命令向城南靠拢，接上援队，再反击东北军右翼。

七时过后，飞机从南方飞来。

林泽生听见发动机声，俯身贴紧土坡。飞机越过他头顶，向西面的炮阵地投弹。烟土接连腾起，一处田边燃了火。东北军几处分散的炮位暂时隐蔽，飞机拉起以后，另一组炮又向城内开火。

轰炸没有截断攻城部队。

南方的公路上出现了扬尘。

***

援军走得很急。

头两辆汽车载着步兵，后面有一辆装甲汽车，野炮、弹药车和辎重拖在更远处。徒步日军沿路肩前进，侦察小队已经向两旁散开。他们看见城内升起的黑烟，也听见西面炮声不断，队列渐渐拉长。

一个小队爬上东面的土坡，向东北军藏兵的村庄观察。

林泽生从望远镜里看着他们。

敌军的主力已经越过南面阻断位置，后卫还在向北。最前头的汽车停了一下，几个日军跳下车，伏到路边。军官举着望远镜，朝村外那片异常安静的田地反复看。

他们有所察觉。

林泽生放下望远镜，拿起电话。

“敌主力已过，东面开始搜索。我准备封口。”

炮兵联络员就在身边。他听见林泽生的话，转向另一部电话，通知观察所。南面的部队也报来位置，于学忠部已经接近公路，能够切断援队后路。

王以哲的回答很快传来。

“打。”

林泽生看向等在坡后的连长，手臂向前一挥。

三连沿窑道先冲出去，夺下公路东侧的土坡。伏在那里的日军搜索兵开枪，打了几发便被侧面机枪压住。三连一个班贴着沟沿逼近，手榴弹在坡后炸开，余下的敌兵向公路奔逃。

第二营的主力随即展开。

日军前卫急忙向东转，装甲汽车拐上路肩，车载机枪扫过田埂。泥土被打得一串串跳起。一连在沟里伏下，两门配属火炮从侧后向汽车射击。炮弹在车旁炸出黑坑，下一发击中车体，机枪猛地停住。

汽车歪在路边，发动机还在吼。驾驶员推开门，滚到地上，刚想爬起，便被压回车轮后。

“机枪前移！”

林泽生向前走了几步，伏到一处矮墙后。日军步兵已经离开公路，沿排水沟向他这边逼近。掷弹筒的爆炸在村边连成一线，一连长带人守住正面，二连从南侧斜压过去，打住敌军露出的侧翼。

枪声骤然密起来。

与此同时，海城南面的公路后段腾起大片烟尘。

于学忠部的阻断炮火落下，步兵从西侧展开，切住援队后卫。几辆还在外面的汽车猛地掉头，撞翻路旁的大车，带着零散日军向南逃去。后面又有车辆想跟，公路上已经横着燃烧的弹药车。

炮弹一发接着一发落在道路与邻近集结地上。

日军野炮队来不及继续前进，急忙就地展开。炮手卸马、搬弹，军官奔走着催促。一门炮刚转过方向，东北军观察员已看见阵地，新的炮火随后压了下来。马匹挣脱套索，在路边乱撞，一辆前车翻进沟里，把后面的炮堵住。

林泽生从墙后抬头，望见南面那团不断扩大的烟。

口子封住了。

***

援队指挥官是一名少佐。

他在出发以前得到的判断是，中国军队正面攻城，西翼延伸过长。只要援队接住城南，就能将海城同大石桥之间的道路重新撑开。鞍山还在日本人手里，海城必须守住，两地之间不能被中国军队截成几块。

现在，南面的无线电报告说后路遭到攻击。

少佐命令一个大队向东突击，另一个大队控制公路两侧，炮兵转移阵地。他还没有放弃同城内守军接通。北面不过几里，只要冲过去，城里的仓库、房屋和守备队就能使他重新站稳。

进攻的日军沿沟渠向东压。

他们在短促的炮火后跃出掩蔽，机枪与掷弹筒掩护着前面的小队。林泽生的二营先承受了这一击，村边两处土墙被炸塌，电话兵缩在后院护着接头，土块落了满头。

一连长报敌人已经逼到近处。

林泽生往右看，邻营的机枪正从斜侧开火。他手里的二连尚未用尽，炮兵观察员也仍在墙后。

“正面守住，二连打他后面。”

命令送过去，二连沿南侧沟渠继续推进，在日军冲击队伍后方横展开来。前面的日军趴倒时，身后的路已经被侧射火力截住。小队长爬起来招手，试图把人带向北边，邻营的机枪又从那边扫来。

一片田地里，几十个人被压得抬不起头。

东北军的炮火随后落向他们出发的沟口，将继续增援的队伍隔开。三连趁势向公路靠拢，夺下一排低矮工棚。林泽生跟到前面，望见日军正沿路基往回爬，有人拖着枪，有人把伤者扔下便跑。

他追着下令：

“压过去！拿住那排房！”

第二营越过原先的防线。

反冲的日军退回公路时，西面的于学忠部已经推进到另一侧。少佐派出的通信兵接连回来，报告各中队联络不上，炮兵阵地遭到集中射击，预定的北进道路也被城南战斗堵住。

他这才明白，自己面对的远不止一个露在外面的中国侧翼。

海城西门的守军同样动不了。

他们曾试图向南出击，迎面撞上王以哲留在城外的预备团。城内抽出兵，北侧阵地随即松动，主攻团沿空出来的街巷压入市街，切断几处据点之间的往来。守备指挥所外的道路一度挤满退兵，军官推搡着叫他们回去，后面却已有中国兵冲过街口。

援队的少佐听见北面骤然加密的枪声，放下了听筒。

没有人来接他们了。

***

上午十时，第二整训师投入战斗。

于兆麟带来的几个营已经在西南等了许久。崔成义的工人营听着正面炮声，知道海城北边就是鞍山，知道自己不少工友还在那座厂里。

命令到时，崔成义将帽带勒紧，回身叫队伍出发。

旧旅的营先向前压，工人营从其侧翼跟进，骑兵下马后负责较远处的道路和追堵。师部把机枪弹与担架队一道前送，袁志平带人接住后面跟来的运输，伤员从旁路送走，补充弹药继续往前。

部队很快穿过外沿的散兵线。

日军残部退进村落，机枪从窗户里打出来。第二整训师的迫击炮在村外展开，炮弹掀开第一座火力房的屋顶，步兵从侧院推进。旧营的班长带着几个人翻过矮墙，工人营紧跟着占住路口，两边在院中接上，继续往东。

崔成义在墙角看见一名日军军官。

那人胸前挂着望远镜，举着手枪，正把退下来的士兵向前推。炮弹在街另一端炸开，军官脚下一晃，转身钻进院门。崔成义带人逼近，门里突然打出一串枪，前面的士兵伏倒，机枪组立即从对面压住窗口。

工兵跟到墙下，破开侧墙。

冲进去时，那名军官已经倒在院里。几个日本兵缩在房角，枪还在手里，最前面一个突然将步枪推出去，举起了双手。后面的人看着他，也跟着把枪扔下。

崔成义站在门口，喘着粗气，枪口仍指着里面。

他在鞍山看过日本人怎样打工人。工友的后背被皮带抽烂，蹲着不能蹲，站着不能站，监工还叫他们继续搬料。此刻墙角的几张脸被烟火熏黑，有人在抖，有人避开他的眼睛。

“出来。”

他侧身让开半步，让士兵把人一个个押过门槛。

村子拿下，日军的包围圈又缩小了一截。

炮兵向剩下的集结地集中射击。路基旁的日军一次次组织冲击，又被已经推进到近处的步兵打散。午后，几处残存部队相互隔绝，只能各自寻找出路。一股敌兵丢下背囊向东跑，没走出多远，便被骑兵截回田地。

少佐的指挥所被攻下时，通信车还在燃烧。

***

下午一点多，果园里的炮兵中队停止射击。

一个日军军官站到树后，朝外挥动白布。东北军先让他独自走出来，交出手枪与军刀，再叫其余人放下武器、离开炮位。士兵端枪守住两侧，机枪始终看着果园深处。

一百余名官兵陆续走到路边。

军官在前面，一个曹长按原有班组叫人集合。有的人耳朵被震伤，听不清，旁边的人便推他一下。队伍排起来以后，曹长拿出点名册，念了几个名字，声音越来越小。

林泽生赶到时，看见一排排搁在地上的枪，也看见这支已经放弃抵抗的日军炮兵部队。

他没有立刻走过去。

去年在沈阳，他听人讲过多少次日本兵不会投降、会一直打到最后。他见过他们在炮火下反扑，见过自己营里的新兵因此怕得握不稳枪。如今那些穿同样军服的人就站在这里，等候中国士兵押走。

他走进果园，手扶到一门炮的轮缘上。

炮身还热，弹药箱散在树根下。炮闩、瞄准具、前车都在，几匹牵引马被拴到后面，有一匹低着头啃地上的草。随队炮手正在接收，后方派来的修械人员也到了，在各门炮间分头检查。

林泽生绕着炮走了半圈。

旁边一个士兵看见他脸上的神情，忍不住说：

“营长，这回可没让他们拖走。”

林泽生笑出声。

笑着笑着，他忽然朝南面的道路望了一眼。烟还没散，路上却不再有一列列朝外开走的日军汽车。远处，自己部队的担架队正沿留出的通道往回走，后面跟着补充弹药的牲口。

“是。”他说，“留下了。”

果园外又响起一阵欢呼。押送队将俘虏带上大路，一个士兵举着缴来的望远镜向同伴挥手，更多人从已经肃清的院落里跑出来，喊声沿道路传过去。

下午三时，海城城内和南郊的成片抵抗全部结束。

守军与援队主力被歼灭、俘获。南面少数未进入包围的后卫退往大石桥，袋内的火炮与大部分车辆留在战场。伪军在东部各处缴械时，日军指挥所已经覆灭。

海城回来了。

***

热饭送到车站，天还亮着。

炊事兵在院外支锅，煤火烧得很旺。各阵地轮换下来的人坐满月台与货场，饭碗搁在膝上，有人吃着便打盹，头一低，又被旁边的人推醒。一个机枪手把烫嘴的饭急急吞下，咧着嘴吸气，仍不肯停筷。

林泽生从前沿回来，裤腿挂着一片干泥，左袖被墙角扯开。他刚在月台边坐下，一连长便把碗递到他面前，里面添了一块炖肉。

“哪里来的？”

“城里送来的猪。说给打仗的兵吃。”

林泽生接住碗，低头咬了一口。

肥肉炖得软烂，带着一点锅烟味。他实在饿了，接连吃下半碗，才抬头看向站场。几辆缴获汽车正在往外开，司机探出头，同路边的人喊话。炮车一门接一门拖过来，每过一门，坐着吃饭的士兵便有人举碗叫好。

于兆麟和崔成义从站房那边过来。

崔成义的嗓子哑了，说话像在刮砂纸。于兆麟坐到林泽生身旁，把自己带的烧酒取出来，让人找了几只碗。

“给几位营长一口。”他说，“喝完还得点兵。”

酒倒下去，酒气混进饭香。

崔成义接过来，望着远处那排缴获炮，手指一时收得很紧。于兆麟碰了一下他的碗沿。

“你们营打得硬。”

崔成义张了张口，端起碗喝下，辣得咳了两声。旁边旧旅的一名营长伸手拍他的背，被他摆开，自己抹了抹嘴。

这时，站场东头有人喊鞍山。

先是几个人，随后更多的人接着喊起来。工人营里那些从鞍山出来的人站起身，望向北边，有人把军帽攥在手里，喊得脖子上的青筋全绷出来。

“打回鞍山去！”

林泽生端着碗，看见崔成义猛地转过头。

于兆麟没有叫他们停。

***

魏文景在沈阳收到战报时，正站在总司令部的地图前。

王以哲的电报已经不需要用“敌向南转移”来解释这场会战。海城守备指挥所被攻占，增援主力陷入包围后覆灭，俘获日军四百余人，其中一支炮兵中队连同军官和名册整体缴械。

十二门野炮、六门步兵炮、五十余挺机枪、二十七辆汽车、六部电台。

参谋念到这里，自己也抬起了头。

魏文景接过纸，从头读到尾。中途有人走进来，他没有听见。手指压在“增援主力”几个字上，压得纸面起了皱。

这些人不会再整队退到下一座城，重新架起机枪，等东北军再付一次血。

他长长吸了一口气，把电报放到桌上，又拿起来。

“给毛先生送一份，周先生那里也送。”

机要员出去以后，他仍站着。窗外有军车经过，发动机声一直拖向街口。他想起四月那场整训，想起兵工厂里拆开的炮，抚顺列车上堆起的煤。几个月间一件件费力做成的事，到了今日，终于把一支有炮、有车、有军官组织的日军部队压碎在海城。

他曾经那么怕自己来得太晚，怕知道了历史仍挡不住那一夜。如今眼前的战报已经走到他记忆之外。

而他真切地喜欢这个陌生的结果。

电话接通前线，王以哲的声音从远处传来，带着杂音，却听得清。

“汉卿，海城拿住了。南边于学忠接着压，鞍山那头也动了。”

魏文景把地图往前拉。

海城胜势形成以前，总部便已准备继续推进。南线须夺大石桥，逼近营口；北面则会同首山方向部队，从两头挤压鞍山守军。王以哲没有等所有战利品清点完才动手，尚未消耗的预备部队已在出发，参加追击的各营则补粮补弹、交接俘虏。

“按商定的办。”魏文景说，“接管人员和机修组都在辽阳等，北面一打开，马上跟进去。”

他说完，停了一下。

“鼎芳，这一仗打得痛快。”

电话另一头，王以哲笑了。

“还可以往前打。”

***

田春荣在辽阳接到出发通知时，把韩德顺的饭盒也装进了包里。

饭盒从三月带出来，已经洗过，边沿仍有磕瘪的一块。他同工业接管组提前到了这里，带着熟悉制铁所的工人、图纸和工具。首山方面一旦打开道路，他们便随掩护部队南下。

四日午后，鞍山南北两面的枪炮声同时加重。

海城覆灭的消息传进制铁所，日本工程师从办公室跑出来，先叫停几项拆运，又命人在动力区集中。他们原想借海城守住南路，把贵重机件分批撤往大石桥。此刻铁路被截，汽车也难以成队出城，仓库前那批还没装完的东西全堵在那里。

守备队开始收缩。

韩德顺在工具间里听见铁门打开，以为又要提审。他撑着墙站起来，右手两根手指僵曲着，棉布底下的伤口反复裂开。自二月底被捕以来，警务室、工具间、泵房，他被押着来回转，已经不记得换过多少次锁。

三月那场炮声离得最近。

那时有人说中国兵进了北货场，他等了一夜，后来又一夜。守卫回来时比平日凶，抓住他问图纸在哪里，问田春荣留下了什么。他答不出他们想要的话，手便是在那几日被弄坏的。

如今炮又响了。

监工将他和几个机修工押进动力区，命他们把尚能搬走的器具装上车。日军士兵往机房里抬箱子，门口不许中国工人靠近。韩德顺看见有人将炸药往里面送，目光便停住了。

一个工友低声问往哪边走。

他没有立即答。厂外的枪声在逼近，南路也响，守卫正朝两个方向张望。

水泵还在转。炉子经过压风仍在维持，冷却也没有停。日本人要让最后几处设备坚持到撤运完成，再一并毁掉。韩德顺被留在这里，正因为他们还需要有人照看。

他弯腰拿起一只工具箱，用左手提。

箱盖没有扣好，里面的扳手滑出来，掉在脚边。他蹲下去捡，监工抬脚踢在他背上，骂他磨蹭。

韩德顺撑住地，咽下嘴里的血味，把扳手捡起来。

他已经听见外面有人用中国话喊口令。

***

北货场在黄昏前易手。

从首山压下的部队夺住进厂道路，接管组随即进入，田春荣带工兵看了动力区的图。南面，第二整训师先头乘自有汽车和经过检查后补入的缴获车辆北进，徒步部队随后。炮兵随原炮班跟进，新缴的大部火炮仍交接收队编组牵引。

两路部队逐渐压向同一座厂。

日军想在矿渣坡和附属市街重新立住，东北军却没有停。南来的先头一部绕住退路，北面步兵从已经夺下的站场向内推进，炮火专打守军火力点与集结处。被挤在厂区里的日军一边抵抗，一边催促最后撤离，命令沿电话传到动力站。

监工把最后一箱工具塞上车，叫看守把中国工人锁起来。

韩德顺听懂了那句翻译。

锁起来。

他望了一眼工具间。窗上有铁条，门外是那条走了两个多月的过道。他不知道日本人会不会在走前开枪，只知道一旦门关上，他们又得坐在里面，等外面的人决定自己还能不能活。

看守的步枪向前一推。

韩德顺没退。他用左手攥着扳手，等那人把枪口偏向旁边的工友，突然撞过去，肩膀顶住对方胸口，将人撞到门框上。

枪响了，打进头顶的砖。

旁边两个工人扑上来压住步枪，另一个抱住看守的腰，几个人滚到地上。监工转身往外跑，韩德顺从后面赶了一步，腿却软了，跪倒在门边。

他爬起来，抓住门，不让它关上。

外面的日军被响声引来，抬枪朝这里射击。工人伏在墙后，碎砖从头上打落。刚夺到的步枪被递向窗口，一个以前当过兵的机修工顶住枪托，朝外开了一枪。

韩德顺靠着墙喘气。

他们只守了很短一阵，东北军便冲到了相邻院落。机枪从外侧打住那股日军，崔成义带着先到的工人营分队沿墙逼近，连通几处工房。守卫见后路被压，向机房退去，另一支东北军突击队已经从北侧穿进来。

田春荣跟在工兵后面。

他在路口喊出泵房的位置，带路的厂内工人领着战士绕过物料堆。枪声在院中响成一片，负责破坏的日军被截在门外，来不及从容完成预定动作。工兵进到机房，随即把闲人挡出去，检查并处置尚未引爆的装药。

韩德顺站在工具间门口，看见一群中国兵从烟里过来。

有人问里面还有没有日本人，他摇头，抬手指向墙边被压住的看守。接着又问机修工在哪儿，他想答，喉咙却咳得说不出话。

田春荣从后面挤进来。

两个人隔着几步远站住。

田春荣先认出他的脸，再看见裹着脏布的手。他嘴张了张，原先在路上想过的话一句也说不出来。

“老韩。”

韩德顺望着他。

三月里他听说田春荣逃出去了，后来工友冒险捎进话，说他在沈阳教徒弟，图也带出去了。他曾反复想田春荣再回来时会是什么样，是否还能见上一面。

“你咋又进来了？”他问。

田春荣向身后指了一下。

院门口的中国士兵正在换弹，后续部队从旁边跑过，继续向厂区南部推进。

“回来接你。”

韩德顺撑着门框，嘴角动了动，腿忽然弯下去。田春荣赶紧托住他，旁边两个战士上前帮忙，把人扶到墙边坐下。

他一直向外看。

门开着。外面来来往往的，全是中国兵。

***

五月五日早晨，厂区主要据点肃清。

韩德顺睡在临时救护所里，醒来时，第一眼看到床边的饭盒。

他用左手碰了碰磕瘪的边。

田春荣坐在旁边，见他醒了，将水端过来。医生已替他重新处理伤口，右手包得干净，手指仍弯着。韩德顺低头看了一会儿，问了问动力区，听说供水一直维持着，机房的装药也已清走，肩膀才松下来。

“我家呢？”

“秦绍安带人去接了。”

田春荣说得很清楚。前一晚接管组循四月的联络地址找到秦绍安，知道几户工人家属藏在南社宅外借住的屋里；那片道路今晨已经查过，接应的人带着车过去，连秦家几口一起带出来。

韩德顺盯着他。

“娘俩都在？”

“都在。老秦见着她们了。”

他把饭盒往怀里挪了挪，不再问别的。

过了一阵，院外有人说车到了。

韩德顺撑着床想起身，田春荣一手扶住他，另一手把被角掀开。门口先出现妻子，身后跟着韩小玉。孩子看见床上的人，停了一下，随后跑进来。

“爹。”

韩德顺抬起右手，抬到半途才想起它已经不听使唤。他换左手去拉女儿，韩小玉却先握住了那只裹布的手，握得很小心。

她一直看着他。

韩德顺想像从前那样摸摸她的头，手指只动了动，没能张开。小玉把自己的手往他掌心里又送进一些。

“我在这儿呢。”她说。

妻子走到床边，低头看他的脸，看胸前松垮的衣服，最后目光落在那只伤手上。她拉过凳子坐下，握住他的另一只手，半晌没有说话。

韩德顺低着头，喉咙里发出一声压不住的哽咽。

田春荣站起身，向门外走。

院子里，秦绍安抱着刚满月的孩子，妻子与两个大些的孩子坐在车旁。看见田春荣出来，他将孩子递给妻子，迎上前，两个人狠狠抱了一下。

田春荣拍着他的后背，终于把那口气喘出来。

“你们这一家，总算都接出来了。”他说。

秦绍安点头，眼睛红着。

屋里，韩小玉正同父亲说这两个月住过的地方，说母亲怎样藏东西，说那张练字纸后来找不着了。韩德顺一字一字听，时不时应一声，生怕她以为自己没有听见。

***

魏文景在午后进了制铁所。

首山至厂区的道路已经由部队控制，接管车辆不断南下。他一路经过北调车场，看见此前只能抢运的机器原地留下，工人从躲藏处走出来，去找自己的车间。日军俘虏被分批押出，枪炮和车辆另有人员接收，站场里忙，却已经有人指挥每一条路。

海城新缴野炮八门运往北货场，四门留在南线；双岔口那四门随原班支援大石桥。修好的缴获汽车已经往返接人运货，魏文景在进厂的路上就遇见了两辆。

接管组另送来两个人的消息。姚福成还活着，腿伤后被押去修车棚做杂役，厂内工友已领医护找到了他。郭守义那夜藏进废砖堆，后来被运渣的工人带出，养在南社宅外的一户人家，左耳至今听不清。秦绍安认得那处屋，已随接应车去接。

田春荣听完，转身坐到台阶上，手背抵着眼睛。等魏文景走近，他才撑着膝盖站起来，说还有两张床要借，老姚不能同别人挤一张。

魏文景随他进了救护所，见到韩德顺一家。

田春荣告诉他，人刚吃过东西，医生说要静养。魏文景便站在床尾，没有让伤者起来。他从四月那份口述记录里知道韩德顺还能走，如今才看见那句话背后究竟是怎样一个人。

颧骨突出，眼窝深陷，衣领下露着瘦削的脖颈。那只裹布的右手搁在被上，韩小玉仍坐在旁边。

魏文景胸口像被什么重重抵了一下。

“沈阳带回去的东西，都用上了。”他说，“田师傅在教徒弟，抚顺的泵也修好了。你们送出的图，没有白送。”

韩德顺抬起头，看田春荣。

田春荣点头：“我不是捎过话么。是真的。”

他这才露出一点笑意，随后朝院外听了听。那边传来设备运行的声音，工人正准备恢复这一班出铁。冷却与主要动力保住了，炉子也没有被毁，熟悉它的人已经重新走到各自的位置上。

“往后还撤不撤？”韩德顺问。

魏文景看着他。

这个人曾在枪声最近时等过，又在枪声远去以后受过刑。他知道“回来”两个字，未必就能保证明天。

“部队留在这里，向南接着打。”魏文景说，“不会再像三月那样，装完车就走。”

韩德顺望了他片刻，点头，将那只饭盒挪到床边。

傍晚，炉前聚起了重新上岗的工人。

田春荣陪魏文景站在外侧。远处仍有军车经过，机枪手坐在车上，望向厂区以南。出铁场里，工人按各自分工准备，砂沟已经修好，炉前的长工具排开。曾经让日本监工站着的那块地方，如今空着。

炉口打开，铁水奔出来。

灼亮的光映上棚顶，沿砂沟向前流，火星迸起。一个老工人忽然喊了声好，旁边的人也跟着喊。田春荣伸长脖子望着，脸被照得通红，他抓住身旁一名工友的肩膀，使劲晃了一下。

魏文景站在热浪里，没有退。

从煤矿到高炉，从车床到炮阵地，他终于看见了一条能够向前延伸的路。它就在眼前这些中国人的手里，烧得滚烫，正在流动。他想起沈阳书房里的那张地图，想到南方还有许多人等着，胸中一阵阵发热。

田春荣转过头，大声喊他，声音几乎被炉前的喧响淹没。

“长官，出铁了！”

“看见了！”魏文景也喊。

救护所那边，韩德顺听见欢呼，转头望向门口。

韩小玉跑过去，把半掩的门推开。远处厂房上方一片红，映着烟，也映着刚刚暗下来的天。

她回头叫父亲看。

韩德顺靠在枕上，左手抓住床沿，缓缓坐直了身子。

---

# 第四十五章　港口七十二小时

五月四日下午，吊钩停在船舷上方时，孟庆海看见日本管理员跑出了港务所。

那人平日很少跑。绸面的制服总熨得笔直，皮靴也亮，每次到岸边，都有人先把跳板上的煤灰扫掉。此刻他一边走一边扣衣领，帽子拿在手里，身后跟着两个持枪的士兵。

孟庆海把机床放稳，松开吊索，等下面的人打出手势，才将空钩收回来。

港务所门前很快聚了一圈工头。

翻译拿着纸，念到最后，声音突然提起来：三日内撤完，七日傍晚以前停止装运。届时船走，留在岸上的设备和存货不再保留。

风从河面吹来，把纸角掀起。

岸上静了片刻，随即响起催工的吆喝。

孟庆海坐回操纵台前，望着方才吊过去的那台机床。木垫还没打紧，机身横在甲板上，底脚有一截断螺栓。它从哪座中国工厂里拆出来的，他不知道。这些日子送到营口的机器越来越多，有的还沾着原车间的铁屑，外面却已经刷上了日本军运的记号。

吊钩又垂下来。

在下面挂钩的刘顺仰头看他，伸手往东指了一下，随后竖起拇指。

孟庆海没看明白。

换吊索时，刘顺爬上来，蹲在门边说：

“海城丢了。”

孟庆海猛地回头。

刘顺赶紧补了一句：“日本人丢了。电话房里传出来的，援军也完了。”

河上正有一艘小火轮鸣笛，拖着驳船向下游走。孟庆海盯着那条船，过了好一会儿才伸手，把操纵台上的油壶挪到一旁。

“到哪儿了？”

“咱们的人还在往南打。”

“这消息准么？”

“他们自己接的电报。你没看见换了撤船的日子？”

孟庆海又向港务所望去。

门前那圈人已经散开，几个监工各自奔向货场。一个穿长衫的中国账房跟在后面，鞋都跑掉了一只，弯腰捡起来，又被枪托推着向前。

孟庆海攥住门框，手背上的筋一根根浮起来。

“那就快了。”他说。

***

孟庆海在营口码头干了二十三年。

初来时扛麻袋，肩上磨烂了，用盐水洗，第二日照样上工。后来跟人学起重机械，学电机、卷扬和制动，才进了这间四面漏风的控制室。他四十七岁，听力已经不如从前，机器一转，别人说话得凑到近处；钢索有什么异响，却仍听得出来。

二号吊车在一段装重货的岸线上。临近的栈房、维修棚和驳船泊位，都在日军控制之下。

三日的期限压下来以后，岸边先乱的是车。

装煤的车想进，运机件的车想出，牵马的骂推车的，日本兵又把一条通道截住，专让装现银的汽车走。仓库口堵了半个时辰，监工拿棍子赶人，棍头落在麻袋上，又落在人背上。

刘顺被抽了一下，肩膀立刻缩住。

孟庆海隔着玻璃看见，手里的操纵杆停了片刻。下面的日本监工朝上喊，他才继续放钩，把货稳稳落到驳船舱内。

一吊结束，他叫人检查制动。

毛病是旧有的。重件落到一半时会往下溜，维修班早报过两次，一直被压着。平日他们靠熟手操作撑着，今日孟庆海把它提了出来。

监工不准停。

孟庆海把手从操纵杆上拿开，指着河里的机床驳船。

“砸下去，船也得坏。”

翻译说给日本人听。那人骂了几句，爬上来试过，终于叫维修班动手。装重货的几辆车只得改走另一处泊位，原本候在那里的粮袋又往后让。

二号吊车停了两个多钟头。

孟庆海同维修工把该修的地方修了。谁也没急着替日本人把这点时间追回来。

入夜以后，仓库里另有一批货没能及时送出。

管货票的老工人把几箱精密机件留在原库，仍同尚未拆完的零件列在一起。刘顺带人先搬外面的普通货，问到里头，便说等理货员来清。日方先催，随后派人进仓，找出那几箱，劈头打了仓工几个耳光。

其中一部分终究被抬走了。

还有十几箱留在后面，压在拆散的木架之间。

孟庆海站在岸边，听见掌掴的脆响，肚子一阵发紧。他们能拖的是一吊货、一辆车、一个交班，谁也拦不住整个港口。日本人催得急，真动起手来，落在他们身上的不会只是几句骂。

刘顺回来时，嘴角破了，含着水漱过，朝河里吐了一口。

“工会那边有信了。”他低声说。

孟庆海知道他同城里的人有联系，以前替几个被抓工人的家里送过钱。刘顺却从来不在岸上提人名。

“怎么讲？”

“部队在赶来。哪里住着家属，哪里准备点火，哪里有守兵，让咱们把知道的送出去。不要在这会儿同他们硬拼。”

孟庆海点头。

两个人在装废料的手车边站了一阵。刘顺把他知道的仓库位置记在一片包装纸背面，又问附近工人能从哪条街离开。孟庆海顺着栈房后的小路指过去，直到一个监工转回头，两人才各自走开。

那张纸随夜间出港的一名工人送到了城内联络处。

***

五月五日上午，大石桥被东北军攻占。

于学忠部乘海城胜势南压，前锋与后续部队接着投入，把日军后卫从枢纽赶了出去。一部守住南面道路，其余向营口方向展开。随军炮兵用的是原有火炮和已经接收训练过的缴获炮班，海城新得的几门炮仍由接收队办理试射、配班，陆续补到后面。

黄显声带着加强后的攻港部队，由东面接近营口。

城里的日军守备队据铁路站场、警署及几处仓区入口抵抗。他们还有机枪、火炮和汽车，河上也能撤人；海城来的援军却已经不存在了，大石桥的后卫又被打散，各据点只能从现有兵力里抽人堵缺口。

前进指挥所收到的港内消息逐渐拼全。

哪些栈房存着机器，哪些住宅里有人，军用守备设在哪里，工人分别把自己熟悉的一段讲清。黄显声让带路的人跟到各营，炮兵观察员随部队前出，先看住阻挡进城的据点。

营口的街道通向河岸。越靠港口，房屋与货栈挨得越紧，攻进城后还要继续逐段推进。黄显声将部队分开，一路压站场，一路切向守备队侧后，另留一部准备接住沿街退下来的日军。

先遣部队出发时，工兵与救火人员也跟了上去。

***

大石桥失守以后，日本人开始扣工人的家属。

最先被带到货棚的是两个轮机工的家里人。随后，工头得到命令，将起重、机务、引水几处的家属逐一叫来，说要随船转移。

孟庆海是在中午领饭时听说的。

他端着碗，一口也没吃，找到刘顺。

“我家也在单子上？”

“工头正找。你住哪儿，他知道。”

孟庆海把碗放下，拔腿就走。走了几步，又停住。港口的出入口已经添了兵，他这一班不能随便离岗。有人逃工，监工会立刻按登记地址去找。

刘顺拉住他。

“我叫外面的人先去。”

“我娘走不动。”

“会带车。”

“她还耳背，问话听不清。你让来的人找桂芝，别同老太太磨嘴。”

刘顺点头。

孟庆海仍攥着他的胳膊。两个人对望一会儿，他才松开。

下午，外面传回话，桂芝已经带着老人和孩子离开住处，暂在工友亲戚家等候。当晚联络处要把几户人一起送到东郊，再由接应队引到安全的渡口，转往北岸。路上有两辆板车，老人和幼儿坐车，其余步行。

不是去货棚。

孟庆海听见这句，扶着墙站了半天。

傍晚换班，他在靠街的门边见到桂芝。门还没封死，守卫准她递一包衣服进来，不许停留。她说孩子们都在，老太太也上了车，就是一直问家里的锅怎么没拿。

“不要了。”孟庆海说。

“知道。大川拿了你的棉袄。”

“叫他照看奶奶，夜里别离人。”

桂芝把包袱递过去，里面有两块干饼。她看着孟庆海，目光往控制室那边移了一下。

“你怎么走？”

“港里的人到时候一起出去。刘顺认得接应的。”

这是他们已经议过的退路。城里部队一旦推进到附近，他们便离开作业处，沿栈房背面去接应。若日军先押人上船，则趁转移时分散脱身。几条路都未必能成，却总比各自闯强。

桂芝点了点头。

“到了北岸，找磨坊旁边那几间屋。别上别处找。”

守卫用枪托敲铁门，赶她走。

她还想说什么，最后只是把包袱又往里推了推，转身走了。孟庆海隔着门看她拐过街角，才低头去解那个结。

结系得很紧。

他费了好一会儿工夫，才把干饼取出来。

***

五月六日，炮弹落到了站场。

孟庆海在吊车上先看见一股烟，随后听见炮响。相隔很短，又有几股烟从房屋背后升起来。日本监工爬到高处望了几眼，下来以后，催得比先前更凶。

装船次序再次改了。

日籍人员、现银、文件先走，能搬的军械随后。仓库里有几台大机器还没拆完，管理员拿铅笔一划，不要了。搬运工换去抬较轻的箱子，装满一艘便走一艘。

河上的船一直在动。

有些停在岸边装，有些由驳船转运，有些装到半途便被催着离开。孟庆海望着下游，知道船一出去，自己再也够不着了。他不懂海图，也没有办法叫外面的日本军舰让路。那一箱箱中国机器从钩下过去，他只能尽量叫尚未出库的东西多留一阵。

午后，刘顺带来一小片纸。

桂芝托接应的人捎的。她不会写多少字，请人代写了“到地方了，四口都在”，末尾自己添了一个歪歪的“桂”。

孟庆海把纸翻过来，又翻回去。

“都过了？”

“过了。接应的人昨夜带过去的，今天回来送信。”

他将纸折好，塞进贴身衣袋，手掌压了一会儿。

吊车下面，日本监工又在喊他的号。

孟庆海朝那边望去，忽然不觉得先前那样慌了。家里人已经出去，他还在这里，刘顺也在，仓工、机修工都在。他们知道哪一箱东西留在哪儿，也知道日本人正在往哪里搬煤油。

他把头低下去，对刘顺说：

“后仓那套工具，别让人弄散。我夜里去搬。”

那套维修工具有的买不到，有的已经用了十几年，港上修机器一直靠它。日本人忙着抢运贵重货，顾不上点它的数。孟庆海趁换班将常用的小件装进一只破箱，交给仓工同几本维修记录一起藏到背火处。大件搬不动，留在原处，位置记给接应的人。

工人们又把维修棚外的油棉、碎木清开。

监工看见，只当他们在腾搬货的地方，反而催快些。刘顺叫两个人把水桶装满，搁到栈房后，回身仍去扛日本人的货。

炮声越来越近。

有一阵，孟庆海甚至听见了机枪。他将空钩升起，朝街面望，屋脊一层挡着一层，看不见中国兵。

***

魏文景是在鞍山收到攻港进展的。

他刚看过厂区，听参谋讲完，找地方接通南线。黄显声报来的情况很清楚：站场外沿已经拿下，守军向城区收缩，攻港部队正在接近仓区，河上仍有日方船只活动。

“明早继续打。”黄显声说，“后续弹药和工兵器材要按原定送到。”

魏文景问过补给安排，叫留在辽阳的运输人员照前线需要接续发车。海城带来的胜利已使南北两路都能继续行动，此刻不必再从鞍山临时抽空守军去凑一支追兵。

他把电话交回去，望着桌上营口的简图。

陆地上的战线可以一段段压过去，海上却远不是这样。他记得哈尔滨那些要反复计较的条件，记得为几箱工具等过的日子。若有一座由自己掌握的港口，往后购买机器、运送物资，便可能多一条路。

海城的胜势已经打开了通往营口的道路。眼下，部队越早打进港区，就越能留下机器，也越能救下那些可能被押上船的工人。

“救火和接管的人到哪儿了？”

参谋报在前线后方，随攻击部队推进。

魏文景点头，又问了两句车辆和器材的准备情况，才让参谋回去。

当夜，炮弹和工兵器材继续送往营口前线。

港内联络员带回了最新的位置消息：日军已将点火用的油料分送各库，二号吊车附近也开始放置装药，人员预定在最后一批船离岸前撤下。消息沿联络线送到黄显声手里，他将抢占几个关键入口的次序重新定下，命令随队工兵进场后就去接手。

***

五月七日拂晓，营口东面的枪声连成了一片。

东北军的炮火压住站场守备，步兵从两侧接近。日军将机枪转向正面，侧后的一队中国兵已经穿过相邻院落，打进他们转送弹药的通道。

守备队退了一次，又想反扑。

预备连在街口撞上东北军已经展开的机枪，打头的几个人倒下，后面的人贴着墙散开。炮兵观察员看见他们集中的院子，报过位置，迫击炮很快跟进。日军无法再从容把几个据点接起来，只能向河岸方向退。

黄显声把后续部队投入城内。

熟悉街道的本地人员在前面带路，主力营沿两路推进，一路压警署，一路切仓区入口。日军后卫抵住一条街，旁边便有另一队东北军穿院过来，枪声逐渐逼到栈房后面。

岸上开始抢船。

一个日本职员拎着皮箱挤上跳板，被守卫推下去。他还要往前，旁边已有几个人踩着箱子上船，箱扣裂开，衣服和纸散了一地。管理员拿着名单，连叫几声没人应，只得把纸揉在手里，转头朝后卫喊。

孟庆海听不懂他们在吵什么，只看见最后几箱机件还堆在吊车下。

船上的人不肯等了。

监工抓住刘顺，逼他把人再叫回来。刘顺指着退下来的日本兵，说堆场那边已经过不去。监工抡起棍子，他躲了一下，棍头砸到肩上，整个人踉跄着撞上木箱。

孟庆海从控制室下来时，看见这一幕。

他过去扶刘顺，被监工一把推开。身后的日军士兵举起枪，叫他们到河边集合。机修工、挂钩工被从几处赶出来，几十个人挤在一起，向跳板走。

“上船。”翻译喊，“到那边照样做工！”

没人往前迈。

士兵拉动枪栓，最前面的工人被枪口逼着退开一步。孟庆海从人缝里看见那条船，船舱口黑着，甲板上已有一群被押来的人。他忽然想到桂芝留下的地址。

磨坊旁边那几间屋。

她会在那里等。上了这条船，他连自己将被运到哪里都不知道。

他捏紧了刘顺的胳膊。

刘顺望向维修棚。那里有通往后街的小门，他们早已看过；日军如今堵在河边，后街却已经响起中国兵的枪声。

两个人没有说话。

仓区入口突然响起一串近得惊人的机枪声。逼人上船的日军转过头，后卫从街口奔来，朝河边的人叫喊。两个士兵跑去帮忙，队伍顿时松了一截。

刘顺先往旁边一撞。

孟庆海跟着他钻进两垛木箱之间，后面的工人也涌了过来。有人摔倒，孟庆海伸手去拉，掌心蹭过箱旁散放的旧钢缆，被断丝划开一道口子。他顾不上看，把人拽起，沿维修棚后墙向门口奔。

背后响枪，木板被打得飞起碎屑。

几十个人伏到墙根，又爬起来向前挤。孟庆海进了小门，靠着墙喘气，听见外面有人喊卧倒。他把刘顺往地上一按，枪声从另一方向打过来，压住了追赶他们的日军。

一个东北军班从后街接近，班长在墙角朝他们招手。

“过来！一个跟一个！”

刘顺先爬过去，回头把孟庆海拉了一把。

日本人没有把他们押上船。

***

孟庆海刚出后街，便见到随队的工兵。

他喘得说不成句，先指吊车，又指维修棚与旁边的栈房。班长听明白，叫一个士兵把他送到墙后，自己领工兵去同前面的部队会合。

几处装药的位置，夜里已由联络员报过。孟庆海补的是最后看见的变化：吊车下面有人搬进木箱，旁边一间小屋有专人守着；粮仓外的煤油桶已经开了封。

主攻连正在压住那间小屋。

日军后卫借木箱和矮墙抵抗，想给码头留下最后一点撤离时间。东北军从维修棚另一侧推进，机枪封住通向河边的空地，把这股敌兵同上船的人截开。守卫试图往回跑，被打倒在门口；另几个人缩进屋里，炮弹随即落在墙外。

突击班逼到近处，攻了进去。

工兵跟进，接手吊车和库房附近的装药。被驱散的工人没有全往外逃，知道路的人带救火队进仓，搬开易燃杂物，提水压住已经点起的火。刘顺肩膀疼得抬不高，仍跟在队伍里，一只手拖着水桶。

孟庆海想再往前，被卫生兵拉住。

他这才看见血沿手腕滴下来，裤子上已经抹了好几道。卫生兵给他洗伤口、裹布，他一直抬头看吊车。钢架露在仓房上方，吊钩停在空中，随风摆动。

过了一阵，去前面的人回来，说装药已经由工兵处置，叫熟悉设备的工人等通知再进。

孟庆海靠着墙，闭了闭眼。

远处河岸传来一阵更密的枪声。日军最后几股后卫想向船边跑，被东北军堵在货场边缘，有人丢枪，有人仍在开火。再过一会儿，枪声稀了，跳板旁的中国兵向后挥手，招呼队伍继续前进。

孟庆海扶着膝盖站起来。

站在墙角，他已经能看见自己的吊车。

***

营口港区在七日下午被东北军控制。

日方原定的撤运期限还没到，留下的后卫便失去了岸上的据点。几艘已经离岸的小船向下游逃去，岸上的武器、未搬走的机械和大片存货留了下来。

河口方向有炮弹落来，打坏了一段木栈桥，也在货场外掀起烟土。部队借仓墙隐蔽，继续收拢俘虏、守住街口。舰炮没有使已经攻到岸上的东北军退出，也没有让日本人重新回来装货。

傍晚，港务所门前换上了中国军队的旗。

孟庆海同刘顺站在岸边，仰头看了一会儿。

一队俘虏从他们面前走过。监工也在里面，棍子没了，双手空着，帽子歪到耳边。他看见刘顺，眼睛一闪，随即低下头。

刘顺朝前走了一步。

押送的士兵问他有什么事。他指着那个人，说对方扣过哪些工人的家属，刚才又怎样逼人上船。士兵叫他到接管处找人记下，旁边一个熟识的仓工立刻说自己一同去。

孟庆海看着那个监工被押过街角，伸手摸了摸衣袋里的纸。

港内还有人扑火、搬货。二号吊车的钢架留在暮色里，刘顺从后仓搬出藏好的工具箱，孟庆海同他抬到维修棚门口。两个人都伤着，放下时谁也没能直起腰。

“明天还上工？”刘顺问。

孟庆海抬头望向河面。离岸的日本船越走越小，岸上却第一次没有人催他们往船舱搬。

“上。”他说。

***

当晚，接管处安排孟庆海随去北岸送物资的船过河。

船到岸时，天已经黑了。接应人员指给他看磨坊的方向，他顺着土路走过去，刚到院外，大川便从门里跑出来。

孩子快有他高了，跑到面前，却只叫了一声爹，伸手抓住他的袖子。

孟庆海摸了摸儿子的肩，随他进屋。

老太太坐在炕上，听见人声才转过脸。桂芝把油灯举高，看清是他，目光立刻落到那只包着布的手。

“伤哪儿了？”

“划破的。洗过，上药了。”

她不信，拉他坐下，把衣袖往上推了推，又叫大川取水。小的孩子挤在腿边，问他日本人还来不来。

孟庆海低头，拿完好的那只手把孩子拢住。

“码头拿回来了。”

他又说了一遍，像是说给屋里每个人听，也说给自己听。

桂芝把水放到他脚边，转身去拿留着的饭。孟庆海坐在炕沿，看家里四个人各自在眼前动，提了几日的心终于落下来。他端起碗，第一口还没咽下，眼泪便滴进饭里。

他把碗举高了些。

桂芝没有问，只在他旁边坐下。

***

五月八日，孟庆海回到港里。

接管人员已经同留下的引水员、船工查看过近岸泊位，铁路工人也在查通向货场的路。外海运输还不能随意通行，内河的船却能从已经受控的上游分段开来。岸上有部队警戒，装卸人员按安排作业，先把港内现有物资送往城内和前线，再接下一批。

一艘浅吃水的内河货船在上午靠岸。

船上有粮食、布匹和工兵器材，是接到港区已控消息后，从上游待运点开来的。船工认得孟庆海，隔着水叫他老孟，问二号还能不能干。

孟庆海朝吊车望了一眼。

机修班已经检查过，电源恢复，空载试过，制动也稳。操作的人由他的徒弟接手，他手伤未好，就站在旁边照看。

“能干。”他说。

刘顺在下面带人挂索，肩膀还疼，重活交给另外几个人，自己打手势。起吊以前，孟庆海同徒弟看过落货的地方，叫岸边的人让开。

铃响了。

吊索绷紧，第一批粮袋离开船舱，沿河面升起来，转向岸边。孟庆海盯着它落稳，见刘顺打出松钩的手势，才点了点头。

徒弟继续操作。

一吊，又一吊。

岸上的大车装满，赶车人甩开缰绳，把粮送往城里的供应点。后面军需队领走工兵器材，装到汽车上，准备发往大石桥。维修棚里有人把藏起的工具重新摆好，先修坏了的货车，再修另一处起重设备。

孟庆海走到控制室窗边。

三天前，他从这里看着中国的机器被装走，怕下一船便轮到自己。此刻河上来了新船，岸上有人卸货，有人赶车，他喊一声，下面的工友就抬起头来应。

下一吊是两箱器材。

他望着箱子落在中国士兵面前，忽然伸出没受伤的手，重重拍了一下窗框。

“落得好！”

刘顺听见，仰起脸，朝他扬了扬手。

空钩重新转向船舱。

---

# 第四十六章　根据地不是一个名字

五月十三日，孙桂兰又把那张处置书找了出来。

纸夹在炕柜最底下，用一块旧布包着。她展开以后，先看印，再看赵福生的名字。字大半不认得，哪一行说八亩地可以种到秋后，她却记得清楚。去年冬天赵一曼念过，后来她又请村里的先生念了两回。

地还在。

救济站借来的种子也已经下了一部分。马德仓替她犁过两趟，余下的几垄等牛歇一日再来。宋家没有再来搬她的口粮，也没有把这八亩另租给别人。

可是何管事前日来，说的是明年。

今年准她种，秋后结清欠账，明年再续。若交不上，东家就不等了。他没碰那张有印的纸，话说完，背着手便走，仿佛只来提醒一句农时。

孙桂兰将纸按在膝上，望着灶边那半袋种子。

还没长出来的粮食，已经有人在等着收了。

春妮蹲在门槛上玩石子。她仍小，数到三便乱，便把石子一颗颗塞进小布袋，再倒出来。屋里祖母咳了一阵，孩子转头看，孙桂兰已起身去倒水。

外面有人叫她。

“赵家的，调查组到了。赵同志找你。”

她将水放到炕边，把那张纸重新包好，揣进衣襟，抱起春妮出了门。

***

赵一曼带来的人站在村公所外。

一个个子高的湖南人，穿旧长衫，裤脚沾着土。他没先往屋里去，正在同马德仓说话。马家那头牛拴在旁边，脖子上还带着套，车里装着犁和几袋草料。

赵一曼看见孙桂兰，迎上来接了一下孩子。

“地种上多少了？”

“还差几垄。”

“家里老人呢？”

“能吃些粥，腿还是不行。”

她们说话时，那位湖南人转过身。赵一曼介绍，这是毛泽东同志，从江西来的，正在附近几村了解春耕和土地情形。

孙桂兰听到江西，先望了望他的鞋。

她没去过那么远的地方，只听说那边有红军，分过地主的田。这几个月，名字和传闻从辽阳传到村里，有人说要分地，有人说地主已经往城里送钱，往后究竟怎样，谁也说不准。

毛泽东同她点头，把旁边一条凳子移过来。

“抱着孩子累，坐下说。”

春妮不肯换人抱，赵一曼便让她回母亲怀里。孙桂兰坐下，手在衣襟里摸了一阵，取出那张处置书。

毛泽东接过去，看完，又问了何管事后来讲的话。

孙桂兰起初只说秋后要交租。他继续问，她才说到那笔一直没有结清的旧账，说到今年种子借了，牲口还要借，几家人轮一头牛，谁家的地先犁，得自己商量。

毛泽东听着，没有打断。

等她说完，他将纸放回她手里。

“你最怕哪一件？”

孙桂兰低头看怀里的孩子。

“秋后又没了。”

“粮？”

“粮没了，地也没了。”

声音很低，旁边站着的人却都听见了。

一个长工把肩上的褡裢往下扯了扯，接过话，说赵家还有八亩，自己家至今只能给宋家做工。庄南几块好地今年空着，东家不肯再雇那么多人，也不肯让他们进去种。

毛泽东抬起头。

“空了多少？”

“四十来亩。去年还种。”

“谁管？”

“何管事。”

“带我去看。”

***

地在庄南，离村子不远。

路边的田已经翻过，向阳处有了很浅的新绿。再往里走，一片地仍留着去年收割后的残茬，边上堆着没运走的秸秆。几个村民隔着地埂指给调查员看，这一块肥，那一块低，哪里往年积水，哪里先能下种。

毛泽东沿地边走了一段，蹲下抓起一把土。

马德仓在旁边说，趁这几天赶紧犁，种高粱还赶得上。再拖，后面的活撞到一起，牛也腾不出来。

“你家几口人？”毛泽东问他。

“四口。跟兄弟合用一头牛。”

“自己种的地忙得过来？”

“得换着干。秋天有时也雇两天人。到了冬天，俺也去辽阳扛包。”

毛泽东问他冬天做什么工，住哪里，一年能带回多少。马德仓答得断断续续，说到装粮的货栈，又引出旁边两个人，他们都在那里干过，一提到谁欠了工钱，几个人便争着说。

调查员记不过来，毛泽东让他们一个一个讲。

这几个农户有自种的地，也租地，有时请人帮忙，有时又替别人干活。牛同人一样，常在几家之间换，忙季缺的是赶得上农时的力气，闲季缺的是一口能挣到的饭。

听到这里，毛泽东回头望了望那片空地。

“愿意种这块的，有多少家？”

几只手先举起来。后面又有人举，有个男人举到一半，见何管事从路上过来，又放了下去。

毛泽东看见了，也看向来人。

何管事穿得齐整，身后跟着账房。他同赵一曼见过面，先打招呼，随后说明这块是宋家自营地，去年亏过一季，今年人手和种本都紧，家主要等城里回话。

“等什么回话？”毛泽东问。

“粮栈、借款，还有前头的军用运输。东家总得一头一头顾。”

“这里的人肯种，为什么不让？”

何管事看了一眼举手的几个长工。

“肯种，自然好。可牛、种子、秋后的租，都得先议定。如今外头传的那些话，叫人连契都不肯立。地一交出去，谁替东家作保？”

毛泽东没有接这句，转向刚才放下手的男人。

“你姓什么？”

“李。”

“你刚才想说什么？”

那人望了望何管事，过了半晌才开口。

“俺也去问过。说种本先借，秋后连本带息算，地租另交。俺也去一算，好的年景还能剩些，赶上去年那样，明年又多一笔债。”

何管事立即说，他家从前借的粮就没还齐。

“还了。”那人脸涨起来，“去年收麦，俺媳妇送去的。”

“那是息。”

周围骤然响起几声议论。

孙桂兰抱着孩子站在后面，掌心不知不觉又按到那张处置书上。她听过同样的话，粮挑进人家仓里，账上的数却仍在那里。欠租、借种、旧息，各有各的名目，轮到自己，只知道每年都还不清。

毛泽东站起来，拍掉指间的土。

“旧账带来。种本、租、出过的工，各自讲清楚。今天不要在地头吵完就散。”

何管事问在哪里讲。

“村里。”

他说罢，向那几个长工招手，叫他们一同回去。

***

村公所的屋子很快坐满。

毛泽东将上首的凳子挪到一旁，让几名农户围着桌坐。管事与账房坐在另一侧，县里随行的办事员打开带来的文件，赵一曼将此前春耕互助的情况摆到桌上。

孙桂兰没挤进去，站在门边。春妮睡着了，头抵着她肩膀，她换了一只胳膊，仍往里面听。

开始人人都说得慢。

何管事讲宋家怎样赔过粮栈、怎样给军队供过草料。长工们一听这些，又有些不敢接话。毛泽东等他说完，问账房，庄南那片地去年谁耕、谁收，出过多少工，挑出去的粮进了哪座仓。

账房翻着簿子答。

轮到长工，毛泽东问的却是家里几张嘴，最后一次领工钱在什么时候，过去一年自己能留下多少粮。

那个姓李的男人说着说着，把头低下去。

他有个儿子，今年十三，去年冬天去城里做小工。脚冻坏了，雇主不要，托人捎信叫家里领。他没车，借钱雇车去，回来又添一笔债。孩子如今能走，还没走利索。

账房说那笔车钱并不在宋家账上。

“我知道。”毛泽东说，“现在听他把话讲完。”

屋里安静下来。

男人讲完，旁边一个老妇人又开口。她说自己家没有借种，借的是口粮；交粮时用大斗，借出来时却用小斗，账上都写一斗。何管事皱眉，说她不能凭空混讲，她立刻起身，出去找当年同去借粮的邻居。

毛泽东让调查员跟去，把斗也取来看看。

没人再急着结束这场会。

下午的光从窗纸透进来，移过桌边，照到那些开裂的手上。讲的人渐渐多了，有人纠正邻人的记错，有人补上被漏掉的工钱，也有人承认自己确实欠过粮，问以后还要怎样还。

毛泽东听见不明白的地方就问。

他要知道哪些人靠自己下地过活，哪些人常年出卖劳力，谁掌着种子、牛和租契，谁一句话便能让一户人家失去明年的地。几本账在桌上摊开，那片空地为什么一直空着，也终于讲得明白。

何管事仍不肯先交地。

“地是东家的。新办法没下来，叫我凭什么作主？你们说要抗日，宋家也出过钱。不能钱出了，地也留不住。”

毛泽东望着他。

“抗日的钱另讲。收租的地，农民为什么种一辈子也没有自己的份，要解决的是这件事。”

何管事抿紧嘴。

“那就是要分。”

“是，要分。”

这三个字落下，门外的人忽然不说话了。

孙桂兰抬起头。

毛泽东将手放在桌边，朝围着的人看过去。

“地主占着大批土地，自己不种，靠你们的租生活。这样的办法要改。谁家自己劳动种地，谁家靠收租放债过活，要查清楚；地怎样分，种下的庄稼怎样办，也要同你们商量。可要让种地的人有地，这个方向不含糊。”

有人在门外大声问：“什么时候？”

“眼下先别让这片地误了农时。县里要把代耕的事办起来，不能再让你们签一张越种越欠的契。分地的办法，我们带着你们查出来的情形，去同政府议。”

那人追问，若宋家不答应呢。

毛泽东转向随行的县里办事员。

“县里有春耕命令，也有维持治安的人。明日请负责的人来，把能办的先办。等东家愿意才准农民过日子，那要等到哪一年？”

屋里有人重重应了一声。

***

晚饭在村公所吃。

孙桂兰回去安顿老人，把孩子留给邻家照看，再来时，几张桌已经拼到一起。她被叫着坐下，端起碗，才发现白日讲过话的几个妇人也在。先前她们来帮忙烧水，饭好了便想回去，赵一曼把人留住，叫一同说说家里的活。

毛泽东把碗移开一些，听她们算忙季怎样熬。

男人出去扛包，老人病在炕上，孩子不能丢，轮到犁地，又得赶牲口。缺人手的田先欠着，欠到后来，便是全家一年的收成。村里已有互助的办法，几户肯换工，可一遇到没有劳力能还的人，还是难。

孙桂兰说马德仓替她犁过地，自己秋天能给他家做些活。

“你婆婆和孩子谁照看？”毛泽东问。

“回来照看。”

“来回多远？”

她比了一下。旁边的妇人说，忙时得跑四五趟。

赵一曼提起正在安排的军属互助，想把照看老人孩子也合进去，有人管饭，有人留家，能下地的人集中干。还缺几个肯牵头的本地人。

孙桂兰起初没出声。

后来她说，可以把几家的孩子带到自己院里，邻居的大嫂白日也在，两个人轮着看。可她不能整个春天都不去田里，后面还有铲地。

“轮。”旁边一个妇人说，“俺也去替你一日，你去。别老叫一个人守着。”

几个人顺着这话说下去，连谁家的孩子最爱往水边跑也讲了出来。

毛泽东听着，吃完碗里的饭，又拿起笔。

孙桂兰看他记，忽然问：

“这些也记？”

“你们商量着轮流看孩子，这个办法好。我带回去，同别村的同志也讲一讲。”

她望着他笔下的字，过了一会儿，将自己想到的又补了两句。

吃过饭，赵一曼同县里办事员商量次日的人手，毛泽东仍坐在桌前。村里的先生抱着一本旧学生册来，说几间借来的房能开课，但教师口粮总凑不齐，忙时又常被借作仓房。

毛泽东请他坐下，问清有几个学龄孩子，哪些回来上过课，又为什么停。

春妮不在那本册子里。她还不到入学年纪，此刻被邻家姑娘牵过来，站在门口揉眼睛，找母亲。孙桂兰抱起她，听见毛泽东同先生说，校舍和口粮也一并报到县里，定下固定来源，别每次都等先生挨户求人。

孙桂兰向外走时，春妮问里面那个人是谁。

“毛先生。”

“他写啥？”

“写咱们的事。”

孩子没再问，靠着母亲睡了。

***

五月十四日，县里负责春耕的人员到了赵家屯。

县里此前已获临时政府授权，对逾期仍不耕种的大块庄田组织代耕，昨日的材料使这块地有了具体处置。庄南四十余亩自营地暂交缺地农户代耕，先保本季收成，不立宋家提出的新高息借种契；如何负担公粮和生产借款，由县里同代耕农户商定，宋家不得再自行来收一遍租。土地最后归属，仍随即将议定的分配办法处理。

何管事要求写明自己没有同意卖地。

县里的人告诉他，这是临时代耕处置，既不是他卖地，也不用他替家主决定最终分配。宋家若有意见，由家主到县里说，不得阻工、夺种或私下赶人。

他把材料看了几遍，脸色难看，终于起身回庄里。

门外站着两名宋家的护院，肩上背枪，见他出来，便跟着走。附近几个农户的声音又低了。

县警备队的人上前，叫他们不要带枪到明日耕地的人群中去。何管事回头问，宋家的东西还许不许护。带队的人答，庄院治安按县里安排，谁到田里用枪赶人，就先收谁的枪。

毛泽东站在院中，没有插话。

他看着那几个护院走远，又看向刚才缩回门边的农户。

“明日谁先下地？”

姓李的长工张了张嘴，先说牛还没有排好。

马德仓已经过来，告诉他自己同兄弟商量过，牛能腾出半天，但赵家余下的几垄要先做完。另外两户有牲口，合起来轮，得有人先把各处的活排开。

“俺也去拿绳子。”一个年轻人说，“先量清，省得犁过了还争。”

另外几个人起身去找农具。

孙桂兰仍坐着。

赵家的八亩不用重新分来分去，她今日也没多领一袋种子。可是方才那两个背枪的人走了，姓李的已经敢当着何管事的面说自己明天下地。村里那些原先只敢私下抱怨的人，正凑在一张桌前商量怎样用牛。

她把那张旧处置书从怀里拿出来。

毛泽东看见，走到她面前。

“还有话？”

“这张，秋后还有用么？”

他在旁边坐下。

“这张保你种完这一季。再往后，我们要办的是让你有自己的地，不再每年求人续。”

孙桂兰没有马上答。

她想问是不是也包括宋家的这八亩，又怕自己问得太急。毛泽东见她看着那张纸，便让她说。

“俺男人还没回来。他在部队，会不会分不上？”

“在前线的人，在外养伤的人，都要算。不能谁站在村里，谁才有份。”

她攥住纸角，许久才点了一下头。

***

五月十五日，庄南下了第一犁。

县里留下的工作队同农户一道到田边，警备人员在路口。宋家的护院没有来，何管事只远远看过一回，便回了庄里。

马德仓先带牛来，后面跟着两辆车。姓李的扶犁，其他人收拾田边残茬，搬开杂物。犁铧翻起湿土时，他走得有些僵，脚下一再绊住，过了半垄才顺起来。

毛泽东同赵一曼站在地边。

农户们已经商量出轮工的次序，耕过一家的，再接下一家。孙桂兰家剩下的地也犁完了，她把孩子留给互助看顾的邻妇，自己过来搭手。有人叫她回去歇一会儿，她摇头，接过一把耙，沿刚翻开的垄走。

她一面干，一面往庄院方向看。

直到午后，那里也没再出来人。

她忽然觉得肩背松了些。春风里有土腥气，远处的人吆喝牲口，声音传得很开。去年冬天她抱着孩子去求那八亩地时，没想过村里会有这样一个下午。

毛泽东走到她跟前，问给赵福生写不写信。

孙桂兰把耙放下。

“写。可俺也去说不明白。”

“你说，让先生写。”

村里的先生就在工作队旁，取来纸，靠着车帮坐下。孙桂兰想了很久，先说母亲还能吃粥，孩子有鞋穿，八亩地快种完了。说完这些，又望向庄南那片刚翻开的地。

“告诉他，村里有人管分地的事了。”

先生落笔。

先生问还要不要添什么。孙桂兰望着纸，想起赵福生在家时总爱沿着田埂走，看看庄稼，再看看宋家留在地边的界石。

末尾，她说：

“叫他好好吃饭。家里的地，俺也去守着。”

***

回到沈阳时，魏文景正在看新收复各县的报告。

海城、鞍山、营口，军情与接管的材料接连送来。里面已经夹进地主、商人和旧军官的信，有人请减税，有人要保护仓货，也有人问，共产党下乡以后，地契究竟还算不算数。

毛泽东将赵家屯的调查放到他面前。

魏文景先读到赵福生的名字，手便停了一下。

他记得医院里那个少了半截耳缘的兵，也记得那句反复托人带回家的话。军队已经打到营口，这个人的妻子还在问，秋后能不能接着种那八亩地。

“赵家今年按去冬的处置种着。”毛泽东说，“这回见了她，担心的已经是明年。地契仍在宋家手里，她就总有这一层怕。”

魏文景翻过一页。

那几张地租、债和用工的摘要看起来很薄，背后却是一村人怎样活过一年。他在医院里见过他们，在征兵的队伍里见过，在抬弹药的大车旁也见过。他们替中国守住了城市，如今仍要为一块能种粮的地等别人点头。

他胸中生出一种比看战报更沉的愤怒。

过去看历史，土地革命是书上的几行字。他知道它重要，却不曾像此刻这样，觉得那几行字拖延一天，便有人要多受一天挟制。仗打赢以后，这些人的日子若仍原样不动，他口中的保家卫国，又怎样落到他们身上。

“该往前办了。”他说。

毛泽东将宋家管事说过的话也讲给他听，没有略去宋家支援抗日、同旧军队有往来的部分。

“有些人打日本赞成，动田就反对。往后这样的信，还会来。”

魏文景看向桌边。

那里已经有一封旧军官替亲属庄园问情形的信。对方没有直说反对共产党，只说家中一向输饷出粮，不能同不肖地主一概而论。

他将信拿过来，放到调查材料旁边。

“张家也有。”

毛泽东点头。

“你准备怎么办？”

“同样查。地有多少，怎么来的，租怎么收，都拿出来。不能叫别人让地，张家的地另算。”

说这话时，他想到于凤至，也想到那些将张家视作最后靠山的旧部。家产、军心、旧情，会被捆在一起送到他面前；有人将认为他连父亲留下的东西都护不住。

这些人不会知道，说话的人原本姓魏。

可这具身体曾经享过的权势，他如今仍在用。要改到这里，便不能借着心里另一个姓名，把该由自己承担的阻力让出去。

毛泽东看了他一会儿，将赵家屯那张临时代耕材料收回。

“有这个态度，我们就往下做。赵家屯先办的是不误春耕，东北的土地问题不能都停在代耕上。回头同恩来、登贤、政府的人议，哪些地方先分，怎样发动农民，军属和在外的人怎么列进去，要拿出办法，也要有人到村里带着做。”

“我同军队讲清楚。”魏文景说，“兵站催粮，不能替地主催租。旧部有人插手，我来管。”

毛泽东将椅子拉近，两个人接着看各县送来的材料。

窗外天色暗下去，机要员送进一封南线电报。魏文景看完，交给参谋照原定安排办理，转回来时，毛泽东已经在纸边写下要补问的几件事。

那晚谈的都是人和地。

***

几日后，赵福生在后方休养处收到信。

肩伤仍妨碍他干重活，平日只能帮着做些轻便的整理。信送到时，他正同人把一批修好的饭盒装进筐里，听见自己的名字，立刻放下手里的东西。

识字的同伴替他念。

念到八亩地快种完，他点头；念到母亲能吃粥，他又让人念了一遍。最后说村里已经在议分地，在部队的人也算，他握着信，半晌没有出声。

“老赵，好事。”同伴说。

赵福生点头，伸手把信接回来，折得很仔细。

他把信压到枕下，走到门口。

院外正有一队车向南开，押运的兵坐在车帮上，唱了几句，后面的车也跟着应。赵福生站着听，忽然想，等自己回到村里，也许真能领着春妮去地头，告诉她哪一垄是自家的。

他又想到村里那些给宋家做长工的人。他们曾在同一片田里干活，收了粮，却都得送进宋家的仓。他想看见那些人也把自家的粮挑回去。

这个念头让他胸口一阵发烫。

他回到床边，叫方才的同伴再替自己写封信。纸铺好，笔尖蘸了墨，他先说了一句。

“告诉桂兰，俺知道了。”

想了想，又补上：

“俺也去等着回家种自己的地。”

---

# 第四十七章　过江以前

五月二十一日清早，哈尔滨下了一阵雨。

魏文景走出车站时，雨已经停了。站前路面泛着乌亮的水光，马车轮子碾过去，积水翻起一层煤灰。一名俄国铁路职员夹着皮包，从汽车前面横穿而过，警卫伸手要拦，那人抬头看了看车上的人，脚步慢了一下，又继续走了。

魏文景认得这条路。

专车仍循辽西、黑龙江一线绕行，没有穿过尚在日军手里的长春。

上一次来，天寒得人不愿开口。他在这里签下六十日的临时记录，带走了一批药、零件，以及苏方肯继续谈的答复。此后记录接续了数次，往来的货物多起来，铁路上的一些旧案也有了结果。

五个多月过去，东北军已经打进鞍山和营口。

车驶过街角，一家报馆门前挂着海城战事的号外。纸被雨水打湿，下面几个字糊了，顶端“克复”二字还看得清。有人撑伞站在下面读，身旁一个穿铁路制服的中国工人踮起脚，越过他的肩膀望过去。

魏文景看了一会儿，才收回目光。

苏方这次答应谈军用品，海城的炮声出了很大力。

可他手边那张单子仍旧薄得叫人烦躁。

四门高射炮。两具测距器。弹药、备件和训练器材另列。

四门炮，连沈阳、抚顺、鞍山三个地方都顾不过来。

“先放哪里，炮兵处报了没有？”周恩来问。

“先保沈阳兵工厂。炮位已经在看了。”

周恩来点点头，把一份折好的文件递给他。

昨晚三人已经核过底线。铁路运营可以有期限地维持，已经查实的旧案该赔的赔；军队作战不能交外国批准，中国共产党的工作也不能变成铁路交涉的附属事项。至于永久权益，这次双方都没有谈拢的条件。

这些话说清以后，剩下的便是怎样拿到东西，又怎样少付一点代价。

毛泽东坐在另一侧，长衫下摆溅了泥。他早晨出去走过一圈，买回来两个大列巴，纸包放在膝头。此时他掰下一块，嚼了几口，问魏文景：

“苏方给的价，算过运到沈阳是多少了？”

“算过。还不包括炮兵在那边学炮的费用。”

毛泽东把余下的面包重新包好。

“那就连这个一块谈。到了那里再要钱，人还得回来取。”

车内没人笑。

采购处已经从别的款项里挤过两次钱，再添一项，便要减掉另一项。魏文景知道毛泽东近来翻过那些账。农村要种子，工厂要钢材，南下接人的路上也要钱。海城缴来的十八门炮很实在，却变不出一门高射炮所需的瞄准器。

车拐进俱乐部院子，前方的铁门缓缓打开。

鲁多伊等在台阶上。

他比冬天瘦了些，眼镜压得鼻梁两侧发红。握过手，他先说明了一件事：铁路记录可以由获授权的代表签署，军事器材的出售另有批准程序。这次带来的答复涉及首批货物，超过清单的要求，都得重新请示。

周恩来早已从往返电报中知道这些，仍让翻译逐句译完。

“我们也带了各项授权。先对清楚，免得谈到最后，还缺一个能签字的人。”

长桌上分开摆着三叠文件。

铁路，旧案，采购。

靠窗坐着谢尔盖·伊里奇·别洛夫，军装领扣系得很紧。他是这次负责军事联络的人，左手边放了一只硬皮文件夹。魏文景落座后，他打开文件夹，抽出一张地图，压住朝鲜北部的一角。

“我们得到的材料表明，日本仍在准备向满洲增加兵力。”他说，“有些列车已经确认载有军用品，其余还在核实。你们取得了胜利，但不能因此认为战争很快结束。”

“我们正是为下一仗来的。”魏文景说。

别洛夫看向他。

“苏联不准备为这场战争出兵。”

“电报里已经说过了。”

“也不承担你们向朝鲜采取行动的后果。”

魏文景的目光落在鸭绿江上。

营口收复以后，作战处已经不止一次将地图往南展开。旅顺、大连还在日军手里，安东也没有收复。日本人在中国的土地上修兵营、储炮弹，隔着海湾和国境线向战场输血；轮到中国人反击，却先有人问，会不会打得太远。

他压住了即将出口的话。

现在连本溪以南的敌军部署都没有摸透，没必要为了尚未到来的江岸，把今日的交涉耗在空谈上。

“现有作战部署在中国境内。”他说，“涉及苏联边境的具体风险，你可以提。让东北军先承诺将来一切行动都受限制，我们办不到。”

鲁多伊将一页草案推过来。

其中一条要求，凡可能危及苏联边境及铁路安全的军事行动，应事先由双方组成的机构协商同意。

周恩来拿起笔，没有立刻改字。

“铁路桥旁边打仗，和从本溪向安东进军，不能装进同一个条款。前者涉及停驶、疏散和设施保护，可以规定怎样联络。后者由我们自己决定。”

别洛夫说：“你们可以认为一场进攻只发生在中国境内，日本却可能借此将兵力调向苏境。”

“这种调动，我们可以交换情报。”周恩来答，“若要中国军队因此停止进攻，须由我们根据战局决定。安全联络机构没有这个权力。”

译员停笔，重新核对了“没有这个权力”的俄文。

鲁多伊等他说完，问道：“若双方判断不一致？”

“把分歧记下来。疏散照办，列车照章停驶或绕行，各自指挥自己的军队。”

屋里静了一阵。

别洛夫用手指压着地图，没有收回去。

他们花了一个多小时，把“可能危及”拆成能够实际执行的事情：炮火接近线路，军队借道，职工撤离，列车因战事停驶。涉及共同设施的措施应事先协商，紧急情形通过热线立即通知；中国军队在其他地区的作战，不列入审批。

苏方没有当场接受。鲁多伊把修改稿交给秘书，让他带去译成电文。

临近中午，话题转到一九二九年。

鲁多伊拿出一份尚未结清的索赔表。几名苏籍职员的财物有了下落，损毁的房屋与存款仍存在争议。地方经手人有的离职，有的已经死去，移交来的卷宗缺页少签，越往下查，越难找到一个肯认账的人。

“这些处置，当年出自东北当局。”鲁多伊说，“现在仍由张将军代表东北。我们需要知道，一纸新的保证是否会像以前一样，随军事需要改变。”

魏文景听完翻译，手指在桌沿停住。

这具身体的名字签过什么，命令造成过什么，都不会因为换了一个灵魂而消失。苏方坐在他面前，看见的仍是张学良。

他翻到自己带来的调查进度。

“查实的部分，按原来约定执行。这一笔工具赔偿，已经拨款；这一处房屋的估价争议，双方各派人复核。不能拿卷宗残缺当作结案的理由。”

他把另几张纸推过去。

“被扣的中国铁路人员，还有几人的下落没有答复。家属等到现在。请你们把经手机构和能查的档案列出来，不能只回一句没有记录。”

鲁多伊低头看了片刻，将材料放到左侧。

这场核对进行得很慢。

一个姓名有两种拼写，一个失踪日期在不同档案里差了十一天。秘书出去取卷宗，茶凉了，又换一壶。没有人再说革命友谊。魏文景对照着一张家属询问书，想起那些还在等信的人。东北自己的旧衙门推诿起来，他如今很熟悉；隔过国境，人就更容易从纸面上消失。

午后休会时，雨又落下来。

毛泽东站在侧廊抽烟，望着院子里被雨水砸弯的一丛花。魏文景出来，在他旁边站了一会儿。

“我知道这些旧案该查。”他说，“这一条，我从来没想赖。”

毛泽东等着他往下说。

“可一坐回桌边，就得再保证半年不动现有运营安排。自己国家的铁路，打仗要借道，运东西要交涉，想把权收回来，还得向人解释为什么想收。”

他的声音压得很低。

“这口气，我咽得下。咽下去以后，难受。”

毛泽东吸了口烟，隔了一会儿才说：

“我也难受。”

院外有汽车开过，喇叭响了两声。

“在湖南，我们同人讲打倒列强；到这里，我得坐在你旁边，商量怎样把这半年写进去。”毛泽东转过头，“这件事，我同你一道担。回沈阳怎样向同志们讲，也该我来讲。”

魏文景看着他。

那句话没有替眼前的处境开脱。毛泽东也没有劝他把不甘放下。他身上那件灰长衫被窗边的雨丝打湿了一小片，烟烧到指间，才弹掉烟灰。

“只是这半年，不能照旧过。”毛泽东说，“地上的事要动起来，工厂也要抓。人民肯出力，我们才能有自己的家当。否则半年以后，人家还拿这几门炮等着我们。”

“地一动，自己这边也要闹。”

“会闹。现在有些人看我们打日本，肯跟着叫好；等查到他家的田和租子，他未必还肯。”

毛泽东把烟掐灭，残火在雨里嘶了一声。

“你肯把张家的地也摆出来，这个头开得好。接下来要办的事，比说这句话难得多。”

魏文景点点头。

他想起赵福生那一家，想起鞍山医院里韩德顺尚不能握紧的右手。若这些人拼命迎回来的政权，到头来仍叫他们回旧日的佃租、债务和棍棒里去，谁还有脸让他们的儿子继续往南打？

他要的军队，终究得有能够回去的家。

两人站到秘书来请，才一同回屋。

这一次，桌上换成了采购清单。

对四门旧式七十六毫米高射炮，别洛夫带来了准许出售的答复。中方三周前提出的数量比这多，得到批准的只有这些。炮弹基数已经列明，加购需要另报；炮况、备件和测距器应在交付时逐件验收，训练按双方商定的人数与日数安排。

魏文景问完炮架、瞄准设备和备件，又问首批弹药。

采购人员将数字写给他。

不多。

拿来打几轮示范当然够，若日军接连轰炸，耗起来便快得吓人。更何况中国炮兵要学会追踪空中的目标，测距、定高、装定引信、各炮协同，哪一步都得练。炮摆进阵地，不会自己长出眼睛。

“补给怎么接？”他问。

“可以续购。仍须经过批准。”

“把申报所需的材料、经手地点和答复渠道写进附件。不能等炮弹打完，再找人问该给谁发电。”

别洛夫同意写明程序，没有保证追加数量。

炮兵先过去学，随炮回国；验收与训练条目交给随行的专业人员接着谈。魏文景听着译员一段段转述，笔尖一直停在剩余款额旁。

等到航空汽油摆上桌，魏文景才发现，核过汇兑和运费后的总价已经越过这次带来的支付限额。

中方采购员凑过来，低声说了两个数。

魏文景看着清单，几乎立刻就找到了可以削减的一栏：止血药与麻醉药。

手指经过那一行，他没有落笔。

他在鞍山见过韩德顺换药。那个在日军看守下熬了两个多月的人，始终没叫一声，额角却一阵阵往外淌汗。医生弯着腰，问他是不是疼得厉害，他还说，行，接着弄。

营口之后，医院又添了一批人。

魏文景把单子交还采购员。

“汽油减到眼下的训练用量。一般附件里，本厂能够赶制的，跟随行工程人员再核一遍。测距器和炮的专用备件留下。”

采购员拿着两张表去旁边重算。

这几项取舍，他来之前便预料到了；真正一笔笔划掉，仍觉得心疼。那些薄薄的纸后面全是来向他要东西的人。他在沈阳说过尽力，到了这里，他的尽力只能买到这么多。

毛泽东把核出的款项看了一遍，问明其中一项能够延期的附件，交还给周恩来。三人没有当着苏方争执。

第一天散会，军需清单留下了定稿范围，铁路条款还在等回电。

当天深夜，周恩来的房门下仍透着光。

魏文景进去时，他正同译员核俄文。桌角摆着半块冷面包，杯里的水早已喝空。魏文景把水壶拿过来，给两只杯子添了水，在对面坐下。

译员去找另一份附件。周恩来摘下眼镜，揉了揉鼻梁。

“刚才加上了你要的那句。涉及中国军队在本国境内作战，不因这份记录取得额外批准权。”

“最后权益呢？”

“他们不会同意在共同文本里写中国将来完整收回。这里的人也无权作这个承诺。”

魏文景早已想到。

可听周恩来说出来，心里还是沉了一下。

“可以写双方保留各自主张，这份记录不处理最终权益，也不能当成确认永久权利的依据。我们的主张另交书面声明，要求他们确认收到。”周恩来说，“收到不等于赞成。今后不能拿这张收件回执，说苏联答应了归还。”

“我明白。”

魏文景把杯子握在手里，热水慢慢暖过指节。

“恩来，我怕的倒不全是他们不肯还。”

周恩来抬起头。

“我怕我们自己过些年习惯了。买几批机器，来几个顾问，仗也一道打过，提起这些事，反倒好像谁伤了感情。”

这话他在心里压了很久。

辽阔的地图在他脑中展开。黑龙江以北，乌苏里江以东，外蒙古草原，那些地方各有漫长而不同的历史，并不能拿同一份铁路文件去索讨。然而对他而言，它们也从未只是纸上几块无关痛痒的颜色。

他知道往后会有更大的战争。知道红军士兵将以怎样的牺牲，抵挡那场席卷欧洲的灾难。那些信仰、勇敢与牺牲，他真诚地敬重。

同样清楚的还有另一面：一个强国不会因为中国人信仰相近，就主动放下它已经攥住的利益。革命若连如何判断自己的处境都要听命于别人，迟早会付出鲜血的代价。

有些将来的名字和失败掠过脑际。他没有说出来。

那段历史已经改变。此刻坐在对面的人，更不该承担尚未发生的事。

周恩来把杯子放下。

“那就不要这样讲。”他说，“对同志讲清楚，苏联卖给我们什么，答应什么，我们承担什么。工人帮了忙，该谢；合同里付了钱，也写明。不能把不同的事都放进一个‘友好’里。”

魏文景低头笑了一下，很短。

“我说这些，你会不会觉得我对苏联敌意太深？”

周恩来没有立即回答。

“我在那边见过愿意为革命献出一切的人。”他说，“也见过机关怎样办事。两者有时相差很远。你今天这些话，我听得明白。”

走廊里传来脚步声，译员抱着附件回来。

周恩来把灯向他那边挪了挪。

“等铁路真正归我们管，也还要同他们做邻居。今日该守的约要守，该留下的权利也留下。下一步走到哪里，看我们自己能做到什么。”

魏文景坐着没动，陪他们把最后几页核完。

第二日上午，第一份回电到了。

苏方接受将作战审批改为具体的安全联络措施，却要求把六个月运营保证写得更实。中方不得以临时军事命令更换现有管理人员，不得无偿征用铁路财产；军需运输另议安排，已经核实的人员与设施保护责任不得因其他条款发生争议而停止。

魏文景将那几页看了很久。

这意味着六个月内，他不能拿着战胜日本的声望，命军队去接收沿线机关。东北急需运输时，也不能凭一道手令将铁路机车划进自己的军运队。临时政府还要约束所属军政人员，处理可能出现的冲突。

原有安排中使人难以忍受的部分，仍要继续存在。

周恩来要求保留九十日复议，同时补上对等的执行事项：职工保护须包括中国职工；苏方管理机构应按商定办法处理紧急疏散与运输申请，不得任由文件在各站之间推转。实际发生的争议要有双方登记，下一轮核查不能从头问起。

这又耗去一天。

下午，鲁多伊提到莫斯科方面对东北政治局势的疑虑。

“贵党与张将军之间的关系，外界有不同判断。苏方不能忽略，这个地区的政策目前仍与一位军事首领密切相关。”

毛泽东一直在听，此时抬眼看了看魏文景。

“汉卿，这个问题，你不要替我答。”

魏文景向后坐了一点。

毛泽东转向鲁多伊。

“共产党在东北做什么，可以由我们通过党的渠道报告。中东路会谈不审查中国共产党。至于你担心张先生一个人变了，整个东北就跟着变，这个问题值得谈。”

“这里有工厂，有几千万农民，有一支正在改造的军队。我们到东北，就是要把他们组织起来。现在有些事才开头，许多地方也办得不好。你问今天是不是已经办成了，我不能说办成了。”

鲁多伊问：“如果地主和军队中的旧势力反对？”

“那就会有斗争。土地要分，工会要办，工人的工钱和工时不能仍由厂主一口说了算。我们同张先生合作，也包括办这些事。”

毛泽东说到这里，停了一下。

“我们希望苏联能够帮助。中国的事情怎么办，由中国的同志负责任。”

翻译念得很慢。

别洛夫等这一段结束，将军事附件交给周恩来。情报仍由原渠道筛选递送，不替代中方自己的侦察；人员与器材按指定口岸逐批申请，不能由此将作战部队送入苏境。苏方仍不公开结盟、不提供此次军用信贷，也不承认东北临时政府。

到了晚上，最后一批修改发出。秘书拿走电文后，鲁多伊将眼镜摘下来，用手绢擦了擦。

“张将军，你们在海城俘虏了一批日本军人？”

“是。”

“确切数字和部队番号，能否提供可核实的部分？”

魏文景让随行参谋取来早已备好的战报摘要。番号有的从证件核定，有的仍待复核，两类分开写着。

别洛夫接过去，先看炮兵和辎重损失，随后把地图拉近了些。

他没有再重复第一天那句“不能认为战争很快结束”。

魏文景看着他在海城附近落下铅笔，心中那股积压了两日的怒气，终于松开一些。

对方肯把条款重新发回去，肯查验东北军的战果，原因就在这张地图上。日本人受挫，苏联远东也少一分压力；东北能够继续打下去，苏方所要防备的危险便不至于只剩一条直逼自家边境的路。

他们已经有了让对方认真计算的分量。

五月二十三日下午，签署前的最后一次校核结束。

魏文景走出会议室，在楼梯口遇见安娜·彼得罗娃。她来交互助会经手的人员核查材料，正把湿伞放到门边。

他先认出了她。

“你哥哥的手，现在怎么样？”

安娜有些意外，随后答道：“手指还伸不直。能做一点轻活，重的东西拿不住。”

米哈伊尔·彼得罗夫。一九二九年在拘押中左手骨折的铁路工人。

魏文景记得他的名字。

“找到的财物，交到了？”

“交到了。赔偿的手续也在办。他已经去了海参崴。”

她停了一会儿，又说：“科瓦廖夫回来了。互助会请他讲抚顺的事情，他讲到中国老工匠半夜刮轴瓦，站起来比了很久，椅子差一点踢翻。”

魏文景眼前浮起那间泵房。水汽，煤泥，一盏照着轴颈的灯，老工匠弓下去的背。

“他帮了很大的忙。”魏文景说，“三十九个人，都出来了。”

“我知道。”

安娜的神色缓了一些。

楼上有人叫她，她向魏文景点头，抱着文件上去了。谈话到这里便结束。他扶着栏杆，等楼梯口的人走完，才转身回屋。

签署用了半个多小时。

铁路临时记录、执行附件、采购文件分别办理。中共内部事务没有列入铁路管理机构的监督范围。关于最终权益，共同文本保留双方各自主张；中方要求最终恢复完整管理权益的声明另行递交，苏方确认收到，没有表示接受。

六个月。九十日复议。

四门炮和配套器材，按获准清单准备交付。首批中方学习人员先行，六月份能否按计划接运，还须等出库、检验与运输安排逐项落实。

魏文景在中文正本上签下张学良三个字。

笔尖划过纸面的时候，他很清楚，今日的妥协既没有把铁路讨回来，也没有让东北的天空从此安全。

这份记录仍然值得签。

他将笔放稳，看着周恩来把中方应存的文件一份份收好。毛泽东站起来，同苏方代表握手。三人都没有留下庆祝的意思。

傍晚，回程汽车经过车站。

出站的人很多，一名中国搬运工肩上的大木箱挡住了视线，险些碰到汽车侧面。他侧身让开，箱角擦过自己的耳朵，后面的人骂了一声，又伸手替他托住。

魏文景看着那些在人缝间艰难移动的箱子，忽然想下车走一段。

警卫跟了过来。他让车慢慢跟着，同毛泽东、周恩来沿站前路往前走。

雨后的风很凉。路边有人卖热食，锅盖揭起来，一团白汽漫过屋檐。报馆外的号外已经换新，几个人围着读旅大方向的消息。

毛泽东走到一处橱窗前，停了停。里面陈列着几件进口机械的小模型，玻璃底下贴着价签。

“这类机器，我们迟早要自己造。”他说。

“杜重远等这句话等得够久了。”魏文景说，“他会叫你先看预算。”

“看。回去就看。”

周恩来走在旁边，听见这话，笑了一下。

魏文景也笑了。

那股屈辱还在胸中，并没有因为合同收进皮包便散去。但他身边这两个人都知道它在，也都愿意同他一道，去做那些漫长、繁难、今日还见不到尽头的事情。

走到街口，他停下来，对随行参谋交代：

“发电给炮兵处，按名单派人。带上懂修械的，叫他们把本领学全。采购团同去，检验的事一项也不能落。”

参谋记下，又问回沈阳先见谁。

“军需、兵工厂、航空处。让他们把下一仗的准备带来。”

日军还在南边。

这次回去，他要继续打。

---

# 第四十八章　最后的满洲计划

大连码头上的铜管乐队已经吹了半个钟头，运兵船还没有靠稳。

六月的日头晒着栈桥，铜号闪得刺眼。来欢迎援军的日本商人挤在绳栏后，手里握着小旗，有人踮脚朝船上喊万岁。第二声还没喊完，后面一辆军用汽车按响喇叭，把人群逼向了仓墙。

板垣征四郎从车里下来。

他刚从长春飞到大连，衣领勒着脖子，右耳里还留着发动机的轰鸣。一个穿西装的男人拦到面前，自报名号，双手递来一封信。板垣认得这张脸。去年这个人来司令部时，谈的是增开航线、扩建仓库，说到满洲的前景，两只手在膝上搓得发红。

今天他握信的手很凉，指甲边缘有几道倒刺。

“船已经开来了。”他说，“敝社也一直遵照军方要求调船。可是前两次的租费……”

乐队骤然奏得更响。

板垣接过信，看见里面夹着几张催款副本。船用的煤要买，锅炉要修，征租的小轮接连误了原定商货的船期，货主不肯再等。银行愿意续借，但要看到军方的付款。

船主压低声音，挪近一步。

“这次若仍只有收据，回去以后，银行便要处置抵押的船。”

板垣越过他的肩头，看着正在搭起的舷梯。

“你要现在把兵卸回日本？”

那人的嘴张了一下。

“我不敢。我是说……”

“下午到军需处去。”

板垣将信交给随员，走过他身边。船主追了半步，随员横过胳膊，将他挡住。

汽笛响了。

船上的士兵开始下行，钢盔、步枪、行李卷，一个接着一个挤满舷梯。许多人还穿着在国内领到的新军服，领口扣得严整。他们从人群的欢呼里走下来，踏上中国土地时，脚步不由自主地加重了。

板垣停在栈桥末端，看他们经过。

这是东京新拨来的一支混成支队的先到部队。四个步兵大队，连同配属的炮兵、工兵与辎重，将分批运来。朝鲜方面另有两个大队调往安东。自海城败讯传回以后，关东军反复索求，总算从中央手里拿到了这一批人。

板垣的肩背渐渐挺直。

在长春的那些日子，他已经听够了“地方不靖”“交通梗阻”和“人员去向不明”。列车到不了，征粮队不回来，旧交坐在他对面，一口一个皇军，离开后便托另一条线给沈阳递话。日本军服仍能让人在面前鞠躬，转过脸，却越来越难管住他们。

眼前这些成列走来的士兵，使他暂时摆脱了那股烦闷。

他要带他们打回去。

栈桥另一侧，一个中国搬运工正背着弹药箱起身。箱子比他的背宽，压得他脖颈向前伸，一名日本兵嫌他挡路，伸手扯住他的衣领，向旁边推。搬运工踉跄几步，膝盖撞上木桩，仍死死托着箱底。

板垣从他身旁走过，叫随员备车。

身后的乐曲还在响。被挡在仓墙边的船主攥着空下来的信封，已经不再挥旗了。

到旅顺时，石原莞尔正将一张报纸摊在窗前。

报纸是从中国方面弄来的。照片印得粗，许多人脸糊成了灰白色，可成排放倒的日军步枪、停在路旁的野炮，以及向后方走去的俘虏，仍辨得出来。

石原已看了很久。

他在其中一门炮的护盾上认出一个模糊的破口。旁边附着关东军内部的损失材料，那门炮属于哪一队、哪一天最后得到消息，都能够接上。

它现在在中国人手里。

板垣将军帽放下，伸手要拿，石原却按住报角。

“他们开始用这些照片招工。”

报纸下面一栏，登着沈阳方面招募熟练工人、修械人员的消息。

板垣扫过一眼，拉开椅子坐下。

“我们自己的兵看见了吗？”

“寄回国内的报纸里，已经发现过。”

板垣将随员叫到门口，交代了几句。石原仍站在窗边，拇指压着那门炮，指甲已经泛白。

鞍山的炉子重新开了。

他最难忍受的是这个。

刚接到失守的消息时，他以为中国人至少要花很长时间清理、修复，也许还得从国外购买设备。随后传来的消息却说，高炉没有毁尽，工人留了下来，沈阳的人带着工程队进厂，矿区和铁路正在恢复联络。

他想要留给日本的东西，正在供养同日本作战的军队。

几年前，他研究满洲的煤、铁、粮食和土地时，曾经有过一种近乎灼热的兴奋。地图铺开，抚顺、鞍山、沈阳，一处处标下去，便能看见本土狭窄疆域之外的另一种前途：足够支撑大军的工业，能够安置人口的土地，向大陆伸展的铁路。

那些土地上本来就有人，房屋里有祖先的牌位，地里埋着几代人的骨头。他在写下“经营”的时候，并不认为这些足以挡住日本。

如今，田地里的农民在给东北军赶车，工厂里的中国人修好了日军丢下的炮。连那套由他们整理过的矿产资料，都可能已经摆上张学良的桌子。

石原松开报纸。

“再让他过一个夏天，这仗还要添多少人？”

板垣听出那股压着的火气。

“人已经到了。先别替东京省。”

“东京把后面两批物资拆开了。炮弹照送，汽车和机器要等。”

“等到什么时候？”

石原将一只厚信封扔到桌上。

板垣倒出里面的纸。拨款的答复之外，夹着满铁的亏损说明、军需采购的欠款汇总，还有一份要求关东军重新估计长期驻军开支的问询。每一项后面都有经手机关，转来转去，最后又回到旅顺。

付出去的钱，正在以他们原先不肯正视的速度增加。

煤矿丢了，铁路断了，军队还得继续烧煤、吃粮、领饷。征来的中国粮食填不满整个战场的肚子，日本本土装来的物资，要用额外租来的船绕送到不同港口；一批设备刚补进失守过的车站，撤退时又来不及带走。

满铁向银行借，银行向军方催。军方催东京，东京再发新的债。

石原曾用来解释战争开支的矿产和收益，还写在旧计划里。真实的煤车却朝着沈阳去了。

板垣翻到一份商社追加的报价。几个月之间，同样数量的进口油料，折合日元已经变了价。军需官在旁边圈出缺额，又附上一张不能再延后付款的通知。

他想起码头上那个人。

在国内，军需工厂依旧可以从新订单里获利；到了这里，亏掉的机车、仓库、矿区，连同日复一日的消耗，都要有人再拿出钱填上。银行账上的贷款不会因为一份战败电报便消失，反而要连利息一起留下。

信封最底下还有一页。

大藏省要求追加估算：倘若矿区不能收回，铁路收入不能恢复，现有占领地区再守一年，需要多少国库补助。

板垣将这一页放平。

“他们开始按一年算了。”

石原走回桌边。

“他们要我们自己写出，满洲供养不了关东军。”

窗外传来几声海鸥的叫声，尖而短。

板垣望着那张纸，一时没有说话。他见过东京的争论怎样改变。一支军队还在前进时，越权可以被赞扬成决断，花出去的钱可以说成开拓；等它不断向后退，同样的人便会要每一道命令、每一次申请的落款。

纸上恰好都有他们的名字。

“打不回来，这四个大队也会算到我们头上。”他说。

石原把地图拖到桌子中央。

“那就把沈阳拿回来。”

板垣抬眼看他。

“去年九月，你也这样说。”

屋里骤然静下来。

石原的下颌绷了一下。

板垣亲手参与了那场谋划，同石原一道等过柳条湖的消息，也一道催促过部队向前。那天他们相信，中国人会在惊疑和犹豫中失去整座城。他们甚至已经替张学良想好了反应。

随后响起来的中国炮声，直到今天还没停。

“现在围住他的机关，他还能往外走。”板垣说，“我们在长春捉一个人，过些天又会冒出一个。粮有人藏，信有人送。你要那座城，我要把替他打仗的人一块收拾掉。”

他说到最后几个字时，手掌压在沈阳以南。

石原看了他一会儿，低头拨开桌上的文件。

南满铁路已经不能再供他们从金州一路畅通北上。鞍山、海城那些中国阵地后面，有修好的线路，有能够迅速赶来的援军。逐站夺回去，关东军会再一次耗在自己画出的狭长正面上。

他选中了本溪。

安东来的兵和炮沿铁路集中，绕开辽南新筑的防线，向太子河下手。夺取渡河地域之后，主力过河，向辽阳以北发展，切开沈阳同南部各军的联系，逼中国机动主力前来交战。

中央攻击集团预定合到十四个步兵大队：本溪及邻近各部抽集八个，本土新来的四个，朝鲜调来的两个。八个旧大队缺员不一，不能按满编算。大连下船的援军还须分批转运安东，再沿铁路送往本溪；为凑足这一拳，北面只能靠现有部队和伪军制造压力。

新来的部队还完整，炮兵也将向这里收拢。石原准备把相当一部分力量留在后面，待桥头打开，再连续压进去。

北面的日伪军向哈尔滨方向施压，留住马占山；南面从半岛向北动作，牵制营口、大石桥。日军不必在每一路占优势，只要中央打穿，就有机会将中国人的南北联系截断。

板垣听完，弯腰看了很久。

海城那张照片仍露在地图外面。

他记得被围部队最后发来的电报。东面请求增援，南面也请求增援，几股中国部队接连合拢，日军的援兵没能打进去。没有哪个方面因另一个方向开火便自行后退。

这些事令他恼怒，也使他不敢把中央集团全赶过河再说。

他将几枚木牌放到侧后方，拉过工兵的展开草图，同石原一处处争。

争到天暗时，两人都出了汗。

板垣坚持让三个大队留作第二梯队，桥头侧翼还得另有部队掩护。石原嫌他把进攻摊得太慢，几次将木牌往前推；最后两人都看向那条通往安东的铁路线，暂时停住了手。

他们能带来的兵已经摆在这里。

每多留一个地方，就少一股向沈阳扑去的力量；每少留一个地方，海城那种从侧后围上来的中国部队，便可能再出现一次。

板垣拿起杯子，水已经凉透。他一口喝完，将另一只文件夹打开。

里面是一名伪军团副的照片。

那人曾同东北军旧识联络，想问一问，现在回去还能不能免罪。他没料到信落入日方手中，家属随后被扣。向北路司令部传来的答复里，他已经同意继续写信，请中国军队派人策应。

板垣将拟发的内容读了一遍。

归队是真想归队。拿不准手下有多少人肯跟自己走，也是真的。日军会放他和一部分人移出原驻地，让北边那条联络线看见动静；随后那封信便要催得更急，声称日军大举增兵，接应的中国正规部队若迟到，他就再无脱身机会。

石原问：“他还会不会把底交出去？”

板垣把照片翻过来。背后另钉着家属的姓名和拘押地点。

“他写得出来。”

他的语气很平。

每当一个中国人走进特务机关，板垣总要先弄清楚，对方想要什么，又怕失去什么。官位、旧产、把柄、父母妻儿，大半时候，总有一样能够攥在手里。

如今越来越多人宁可不来。

这使他对尚能攥住的那些人，格外用力。

北线还将增加车次和无线电联络。真正移动的伪军、粮车、扩设的收容所，会让沈阳看见一个正在增强的北方威胁。板垣并不指望周恩来捧着一封信就下命令，他要的是让中国人迟疑，反复查问，先把本来可以往太子河送的部队留下。

中央的进攻照样要打。

等他把信放回去，石原已经从另一叠材料里抽出热河的消息。

汤玉麟在天津。

板垣扫见那几个字，鼻子里出了口气。

此前还有人向他保证，汤部足以钳住张学良的西侧。现在省主席带着印信逃了，部队被接过去，许多旧部反而在替沈阳守西边。那个愿意私下往来的老军阀，只剩天津的一处住址还可供他们打听。

“还有人来要保证。”板垣说。

有地主要求日军恢复租契，替自己追索粮租；有退职官员递来门路，盼着再回县衙。共产党将要分地的消息，让一些早先不肯靠近日方的人，也开始托人传话。

板垣把这些人同伪军、宪兵的工作连在一起。

熟悉地方的人领路，伪政权出面接收，欠租照追。农会与工会里经手组织的人，随占领部队到达即行拘捕。有人能说出秘密粮仓，有人知道交通员住在哪户人家。名单将分送到有关地区，不必让那些递消息的人彼此见面。

石原望着名单，想起鞍山还在烧的炉火。

“鞍山接过来，照原来的班次开炉。”石原说。

板垣将工厂的名单压在拘捕材料旁，叫来门口的随员。

“宪兵进厂，家属住址一并交上来。工人一个一个叫回去。”

随员将两份材料一同收进公文袋。

本庄繁在晚饭后见了他们。

桌上的饭撤走一半，一碗汤已经结出薄薄的油皮。司令官看过新到部队的情况，又问了几句炮兵和运输，便将东京的来电按在手边。

“再要一个师团，中央肯给吗？”

石原说，尚无答复。

本庄的手搁在桌上，没有收回。

从去年九月起，他一次次替已经发生的事签字，再向东京解释。他曾相信石原描画的前景，也相信少数敢于行动的人可以迫使迟疑者跟上。现在迟疑的声音越来越多，一张张催问摆到面前，他却仍得依靠这两个人拿出下一场胜利。

港内那些新兵，使退守更难开口。

中央毕竟给了援兵。倘若现在收缩，谁来解释他们还未投入便承认无力收回矿区？倘若打败，新增的人和装备便同从前的损失累在一起，早先所有关于满洲财富的许诺，都要重新翻出来。

本庄站起身，走到壁上的地图前。

他在辽阳、本溪一带看了很久，问道：

“最坏会到哪一步？”

板垣将准备好的收容方案说出来。中央集团若受挫，向本溪、安东收拢；旅大和北面分别处置。安东桥头要保住，必要时事先同朝鲜军安排南岸接应。

本庄猛地回头。

“南岸？”

板垣站着，没有改口。

灯照在本庄脸上，颧骨下的阴影很深。那条江曾经是增兵的来路，他不愿听见它成为关东军的退路，尤其不愿在新兵刚刚上岸的时候听见。

可他也不能把地图上那条线抹掉。

过了片刻，他走回桌后，坐下。

“按进攻准备。”

笔尖蘸了墨，在纸上停了一下，然后落下去。

进攻日期定在六月十二日。十日夜间，命令开始发往各部。

命令发出后，新增的军费便会继续变成船舱里的煤、车厢里的炮弹和向前线送去的粮。它们已经没有留在日本国库里的可能。若连这批部队也败掉，东京还得拿出下一笔钱，补缺、收容、维持朝鲜和旅大的防务，接住那些失去矿山和铁路收入的机构。

本庄把签好的文件递出去。

他只能指望，这一次从前线回来的是捷报。

六月十一日，石原沿本溪方向前往前进指挥所。

一连串军列已经将部队和物资送入这一带。道路被压得发白，马粪、汽油和尘土混在一起。新到的步兵走在路旁，给牵炮的马队让道。有人从树荫下抬头，看车内的军官；石原看见的是一张张尚未经过海城的脸。

车辆在一个村口停下。

前面几辆大车堵着路。日军正在征集牲畜，翻译把村民往一处赶，伪军押着几个捆了手的人，从屋后走过来。

一名老人抓着马缰，不肯放。

那匹马已经套进了炮车。它向前挣，老人被拖得几乎跪下，仍攥着缰绳。翻译骂了几句，伸手去掰他的指头。老人抬起脸，嘴里反复说着什么，石原听不懂，只听见声音已经哑了。

随车军官下去催促。

枪托落下来。

老人倒在车辙边，马缰从手中滑走。马队立即向前，车轮碾过他方才跪着的地方，留下两道深印。

石原的汽车跟着开动。

他回头时，见那个老人被一个年轻女人拖向路旁。她不敢站直，双手从老人腋下穿过去，一步一步倒着挪。几个孩子躲在墙后，没有哭出声。

车转过弯，那些人便看不见了。

村里的粮食、牲畜和大车，将在今夜送入日军队列。他此番能够集中起来的炮兵，也有一部分要靠这些被夺来的东西继续前进。

石原坐在车里，将军帽往上抬了一点。

他仍在想鞍山。

如果这次打进去，矿山、铁路和工厂必须迅速恢复到日方手中。日本已经投入太多，不能再让那些地方继续为中国军队造炮弹。他甚至想到了重新接管后先要调哪些人来，哪些设备还能运用，怎样从沈阳向外扩展。

汽车驶入指挥所院门，里面的军官迎了出来。

屋内墙上悬着地图，沿太子河的部队位置已经标上。渡河器材隐蔽在林下，炮兵完成主要准备，三个大队的第二梯队在后方等待。航空侦察带回的照片，仍未查清中国总预备队的确切位置。

石原将照片举到灯边。

树木、村庄、道路，在纸上静止不动。白天没能看见的东西，今晚也不会因为他多看几遍便显出来。他放下照片，走到门外。

天已经黑了。

院墙外有人轻声咳嗽，随后被低声呵斥。马嚼着草料，咬断草茎的声音清晰可闻。更远处有一队步兵经过，脚步很密，隔了很久才走完。

石原听着那阵声音，想起九月十八日的夜晚。

他曾等待沈阳城里传来崩溃的消息。

如今八个多月过去，他又把更多的兵送到了这里。明日这些人渡过河，炮兵跟上，飞机再一次向中国人的阵地俯冲；沈阳的中国军队若迎上来，就在这里将它打碎。

他不能容忍自己给日本描画的前途，最终败在那些矿工、佃农和他曾经断定不堪一击的中国兵手里。

值班军官走到门口，报告各部已收到拂晓进攻命令。

石原点了点头。

院外，一匹军马忽然惊叫，铁蹄在硬土上连蹬几下。牵马的士兵低声咒骂，将缰绳勒紧，拖着它向河边走去。

---

# 第四十九章　三路开火

六月十二日天未亮，马占山在陶赖昭站北边喝了半碗凉粥。

粥是昨夜熬的，米粒沉在底下，上面浮着一层稀水。他端着碗蹲在屋檐下，听南边的动静。一只蚊子落到手背，吸得肚子鼓起来。他抹了一把，血蹭在拇指根上。

铁道那边传来短促的枪声。

前哨接上了。

五月底，他已从黑龙江腹地带一部兵力赶到这一带，沿铁路和江岸布防。长春方面连日增加车次，日本人打算往哪里伸手，并不难猜。难的是这只手后面究竟还有多少兵。

马占山把碗搁在窗台上，走进屋里。

通信员正守着电话。几个小时前，铁路上的民用人员已经撤开，前方专留给军列走的那一段空了下来。他的两个营伏在车站两翼，炮兵藏在北侧低地，骑兵绕到更远的东面。

南面那些哨兵要一段一段退回来。

马占山站在门边，等着他们。

他厌恶退。

去年在嫩江边接过一封又一封电报时，有人要他顾全大局，有人劝他留待交涉。日本人的炮就在河对面，交涉来交涉去，先要他让开的总是中国地方。那股恶气直到今日也没散。

这一回，是他自己把前哨撤下来。

电话响了。

日军装甲巡道车已经过了江，后面跟着军列。松花江的大桥还在它们身后，前方陶赖昭的线路看起来也能走。日军步兵在车旁下了一部分，向两侧展开；伪军越过前面的空哨，继续朝车站走。

马占山出了屋，钻进北侧的观察壕。

晨雾渐渐薄了。车轮碾轨的声音沿地面传过来，一阵一阵，越来越近。

他看见日军在前方一个道口停下，散开的步兵搜索了两处空院。随后巡道车继续向前，车后的军列走得很慢，像一条贴着地面伸来的黑虫。

几个伏在田里的中国士兵一直没动。

等车头越过预定的地段，马占山抬起手。

右侧的山炮先响。

炮弹在巡道车旁的路基上炸起黄土，紧接着，车后的铁轨腾起一片黑烟。工兵破坏的是江北一段普通路基。军列猛地刹住，几节车厢先后撞到一起，尖利的金属声盖过了机枪。

中国步兵从两侧开火。

车门被撞开，日军往外跳，伏向路沟。装甲巡道车上的机枪朝东扫过去，田垄上立即溅起一线尘土。东侧部队压低身体，西边一营已经沿站场外缘向前，机枪打住了日军下车后的去路。

马占山举着望远镜，嘴抿得很紧。

他等的就是这一刻。

列车带来的炮还在平车上，炮手想解绳、卸车，四周却找不到一块能从容站起来的地方。前面的步兵急着找掩体，后面的士兵还挤在车门口。日军仍能还击，却无法将带来的东西一齐摆开。

又一发炮弹落到巡道车前轮附近。

车身向旁边斜了一下，停住了。机枪还响着，西边的中国兵已经冲进道沟，用路基遮住身体，向车门接近。

马占山看见三个人跃过沟口。

其中一个奔得太急，跌倒，爬起，又向前扑。他身旁的机枪压住车身侧面的射孔，随后一团烟从打开的门边翻出来。

车载机枪停了。

“上去了！”

观察壕里有人喊出声。

马占山放下望远镜，朝东侧望去。骑兵已在更远处下马，沿一片矮树林向路沟包抄。前面的伪军散向田野，日本步兵则背靠路基抵抗，一名军官站起来挥刀，被横射的机枪打倒，刀落在沟边。

马占山顺着壕沟向前走。

“西边那个营，压到车尾去！”

传令员跑开。他跟着走了几步，越过一段矮坡，离第一批俘虏只剩几十步。

几个日本兵被押出来，钢盔已经摘掉，双手举在肩旁。其中一人还盯着路基上的巡道车，像是想等它再响一次。

马占山看见那副神情，忽然咧开了嘴。

到上午八时，车站南面的枪声渐渐稀下来。

日军后续停在被破坏线路以南，想从道旁接近，被中国炮兵挡住；进入伏击地段的先头大部被歼俘，少数沿西面田地逃出。两门未及卸下的山炮还捆在平车上。士兵爬上去，先将炮口上的帆布扯了下来。

马占山伸手扶住车厢铁梯，登上半截，看了看炮。

“叫咱们炮兵来。”

他说得响，嗓子里带着笑。

一名士兵从另一节车厢里抱出两捆军毯，兴冲冲往下跳。马占山侧身让开，顺手拍了拍那人的肩头。

站场上的官兵围了上来。他们围着被打停的军列，有人爬上车顶，朝后方使劲挥帽子。

马占山回到屋前，把窗台上剩的半碗粥喝净。

报务员将战况拟好，他报上自己下一步的部署，让北线各部继续守住本区阵地，随后加了一句：

“电告沈阳，北面我能扛。”

太子河一线的炮击，开始得比陶赖昭更早。

四时十分，林泽生从掩蔽部出来，第一批重炮弹已经落到石灰窑前面的低坡上。

地面猛地抬了一下。

他扶住壕壁，碎土扑到脸上，嘴里立即有了沙子的涩味。前沿那排矮树被烟尘吞掉，紧接着第二片火光亮起来，窑场外堆放的石料掀到半空，又接连砸下。

炮火顺着太子河北岸铺开。

日军从本溪方向集中，隔河轰击这一段阵地。第一支队沿河部署的几个营都在挨炮。林泽生的第二营守石灰窑及其两侧低坡，身后还有北沟一线的工事，通向辽阳方向的道路从更西边经过。

拂晓前，前哨发现南岸步兵开始向水边集中。林泽生随即令各连进入掩蔽，只留下监视河面的人员。

林泽生蹲回营部，拿起电话。听筒里有细碎的杂音，炮兵联络员的声音仍能听见。他报了前方弹着，又听见二连所在方向的电话响起来。

二连长骂着吐出一口土。

“这帮狗日的，带来的炮比海城多。”

林泽生握着听筒，没有立即接话。

他也听得出来。

炮弹有的在地上炸开，有的钻进土里才爆。远处一声闷响之后，掩蔽部顶上的木料发出细微的挤压声。坐在门口的一个新兵抬头看梁，脸白得像刚从冷水里捞出来。

林泽生认得他，姓曹，补进来不到一个月。昨日挖交通沟时，这孩子干得很卖力，旁人歇下，他还多铲了半截。

现在他的腿一直在抖。

林泽生挨着他坐下，将听筒换到另一只手里。

两人中间放着一箱手榴弹。林泽生伸手试了试箱盖，一旁的老兵已经把撬开的木条抽走，露出里面整齐的弹柄。

他在军队里待了十多年，照样会怕这种炮。

怕头顶的木料承受不住，怕一发直中，连人带电话埋在里面，前面几个连还等着他说话。海城得胜那天，他跟于兆麟、崔成义喝过酒，吃过一大碗肉。那一晚他真觉得，往后的仗可以由自己往前打了。

如今日本人又来了。

他的牙根咬得发酸。

电话里传来一连长的声音：河上出现渡船。

林泽生起身，沿交通沟去前面的观察处。

日军的炮火尚未停止，靠近河滩的几处机枪位仍伏着。透过烟，他看见南岸浅水边有人推船。先放出的几条已经到了河心，船身低，坐在里面的人挤得很紧。

林泽生摸出望远镜。

“炮兵，看见渡口了没有？”

联络员伏在他身旁，正对着电话说话。稍后，中国炮弹越过北岸，落向南岸那片上船地域。一条尚未离岸的船被炸翻，正在岸边等待的日军散开。

河心的船仍在前进。

北岸的机枪开始射击。水面溅起一排排细白水柱，船里有人倒下，余下的人伏低，拼命向前划。一条船偏了方向，打着转漂向下游，另一条撞到近岸的浅滩上，日本兵跳进水里，向岸坡爬。

一连迎着他们开火。

林泽生看见一个戴钢盔的身影爬到半截，手已经抓住草根，随即翻滚下去。后面的人贴着岸脚，掷弹筒向上打，烟在胸墙前接连炸开。

第一次渡河冲击被压在了滩上。

第二营前沿传来喊声。有人探出头骂，有人趁着火力稍疏，伸手把新的弹药箱拽近。

林泽生伏在观察口，没有跟着起身。

上游又响了枪。

日军并非只在石灰窑对面下水。邻营守备地域也有渡船靠岸，更多火炮开始压住那一面。随后几架飞机从东边过来，低沉的发动机声遮住了部分炮响。

林泽生往沟里一缩。

炸弹落到后方，翻起的土扑进交通沟。飞机拉高，绕开北岸，第二次沿阵地后面掠过。远处一处草顶仓房着了火，黑烟遮住半片天空。

他从地上撑起身，听见自己人的炮又响了。

一发接一发，仍向南岸落去。

中国炮兵没有被赶走。

林泽生顺着交通沟跑向一连。他到的时候，一连长正将两挺轻机枪往窑场东侧挪。上游日军已有一部立住脚，沿北岸向西攻击，几间废窑成了双方同时盯住的地方。

炮火稍一延伸，日本步兵便从河滩与窑场外缘两面逼上来。

掷弹筒先落，机枪随即压住沟口。最前面的日军借烟接近，到石墙边忽然分开，一股向正面投弹，另一股贴着外墙向侧后走。

林泽生蹲到一连长旁边。

他们左侧的一段交通沟刚被日军占住。留在更前面土台上的一个排，退路已经受到威胁。

二连还在他手里。

他让一连长把正面火力顶住，自己转回沟口，同赶来的二连长碰头。两个人隔着烟指了一下方向，二连的机枪便从北侧土坎架起来，另两个排沿窑场后面那条窄沟向前。

林泽生带着营部的人跟了过去。

他跑过昨夜砌起的一段胸墙，看见墙脚的半袋石灰已经散开，白粉被血洇成一片暗红。一名轻机枪手伏在旁边，肩头缠着纱布，副射手压住他，将枪从他身前接过去。

前面响起一阵手榴弹。

二连打进了那段沟。

日军想回身，两侧同时射来的子弹却把他们压住。两个日本兵翻出沟沿，正撞到一连斜射的火力。剩下的人退进窑墙缺口，继续往外投弹。

林泽生从另一侧赶到，听见里面的日语喊声。

他把手榴弹拉响，在手里停了一瞬，甩过墙头。爆炸的烟刚冒起来，二连长已经带人冲过缺口。

那段交通沟重新接上了。

前方土台上的排长带人退回来。最后两个兵一前一后拖着担架，走到拐角，前面的人脚下一软，连人带担架向旁边歪。林泽生伸手托住担架杆，肩头撞上土壁。

担架上的伤兵睁着眼。

“营长，枪……”

一支步枪卡在担架布下面，背带拖到了泥里。后面的士兵俯身把它拽上来，横放在伤兵胸前。

“在这儿。”

伤兵的手搭上枪托，担架继续向后。

林泽生站在沟里喘气，手心磨掉了一层皮。他望着那些经过自己身旁的人，忽然想起临盛堡那个问他们明天还在不在的老妇。

这里的人也问过。

他们修工事时，一个在窑场做过活的老头领他看过井和北沟。走以前，老人把藏在灰堆后的木车轮拖出来，交给运输队，叫他们拿去换。

林泽生把手上的泥血蹭到裤腿，转身去找电话。

上午十时以后，日军又投入了新的部队。

上游北岸的立足地扩大，侧面迫近的火力已经能够打到窑场出入口。支队部将邻营的位置报过来，正面暂未被冲破，石灰窑这处突出部却越留越窄。

第二营在这里打退过渡河的先头，又夺回了一段沟。此刻再将全营钉在窑场里，日军就能从侧面把他们关住。

支队命令各营向北沟一线接续防御。

林泽生让二连先到后方接应，炮兵压住窑场东侧的路口，一连与三连交替脱离。机枪分组后撤，留在近处的班继续射击，后面的班架好枪，再把前面的人接过去。

他留在最后一组。

临走前，他从窑墙边往河上看了一眼。日本工兵正在把浮桥构件向水里放，南岸已经排起待渡的队伍。

那么多的人，还在往这里来。

他的胸口紧了一下，随即生出一股更硬的恨意。

他们才把鞍山和营口打回来。有人刚能回家睡觉，有人还在收拾被日本人占过的屋子。这支军队又要踩过去，把这一切再夺走。

林泽生转过身，追上本营后队。

北沟的掩体里，姓曹的新兵正同老兵一起搬弹药。见到林泽生，他把箱子搁下，嘴唇动了动，还没说话，便露出一个有些难看的笑。

林泽生也咧了一下嘴。

“水在哪儿？”

新兵赶紧把水壶递来。

他喝了一大口，水里带着壶口的铁腥气。外面的机枪开始接续射击，退到第二线的士兵重新伏到各自位置，前方窑场里的日军却没有立刻跟上。

林泽生拧紧壶盖，将它还回去。

他要再打他们一次。

本溪西南的山地里，杨靖宇听见太子河方向的炮声时，正将一根刺从手掌里挑出来。

昨夜过林子，掌心扎进去半截木刺，握枪时才觉得疼。他借着晨光把刺挑出，挤掉一点血，低头在草叶上擦了擦。

领路的炭窑工蹲在旁边，看山下。

六月初转入这片敌后地区时，张贯一改用了杨靖宇的化名；沈阳的联络人员已经收到通知，山里的新队员多半只知道他姓杨。

杨靖宇带来的队伍在山里走了六天。几支小队分开活动，他这一部赶到的地方，是日军卸下军需后通往西侧护卫部队的一条运输支路。车难走，大车和驮队却能通行。

从安东来的主要军列仍沿铁路到本溪。这条岔路供养的，是替主攻部队守住侧面的那一股日军。

山下的据点看守着岔口。杨靖宇在夜间绕过它，选中了更西边的一段弯道。

这条路，炭窑工走了十几年。

他蹲了半晌，忽然伸手拉了拉杨靖宇的袖口。

来了。

先是伪军，再是几个日本兵。驮马和大车在后面，鞭子挥起来，山里便响一声。赶车的中国人弓着背，有人赤脚踩在碎石上，走得稍慢，看守就从旁边抽过去。

炭窑工的呼吸陡然粗了。

走在第二辆车旁的人，他认得。两人曾在同一个窑上干活，昨日那个村被日军进了以后，人和牲口都被赶出来运东西。

杨靖宇看见他的手已经抓紧泥土。

他把手掌压在那人肩上，指了指弯道另一侧。自己的队员已经伏到那里，能够沿土坎接应赶车的人。他又招过身边的战士，将前面几名持枪看守的位置逐一指给他看。

队伍继续往弯里走。

日本军官骑着马，到了拐角才勒住缰绳，似乎想催后面跟紧。一名背枪的看守从车旁赶上来，抬手又要打人。

杨靖宇举起枪。

第一枪落下，那个看守仰面倒地。

山坡上随即响起排枪。前后两侧的机枪截住护送队，赶车人惊得伏在地上，马匹向旁边乱挤。炭窑工跟着接应小组沿沟冲下去，抓住一个趴在车轮旁的人，拖向土坎。

“往这边！沟里！”

敌军护卫抢到大车后还击，伏在弯道另一侧的小队已封住退路。杨靖宇留机枪压住东面据点，自己随侧击队下坡。十几分钟后，残余护卫向西逃进林子，路上的枪停了。

杨靖宇走到路旁时，一个赶车人仍趴在地上，双手死死抱着脑袋。炭窑工蹲下去叫他，他听了几遍，才慢慢抬起头。

他的眼睛先看人，再看军帽，最后停在那面展开的中国旗上。

“你们过来了？”

炭窑工拉住他的胳膊，想把人扶起来。那人却忽然攥住杨靖宇的衣摆，攥得很用力。

“前头还有。岔口，还有一伙。”

杨靖宇蹲下来，让他能看清自己的脸。

“我知道。我们的人盯着。”

他向东边望了一眼。据点那面已经有枪声，负责警戒的部队在阻住出援的敌人。

队员将能带走的武器和弹药从车上卸下，粮食改用尚能走的牲口驮运，领着获救的人由山沟转移。几名熟路的赶车人缓过气来，主动走到前面，指给他们一条绕开岔口的旧炭道。

杨靖宇跟到沟口，回身看自己的后卫。

队员正在路旁安置炸药。等最后一批人离开，弯道外侧腾起烟土，碎石与倒木横压到路上。

炮声仍从太子河方向传来。

他们截下了供给一部分侧翼日军的物资，也使这条山路一时难以通行。正面的仗还在打，山里也还有别的队伍在向日军背后靠近。

杨靖宇接过战士递来的步枪，沿炭道往前走。

赶车的人夹在队伍里，有人不时回头看他。那个攥过他衣摆的汉子走了一段，终于肯松开抱在胸前的两只手，接过一名队员肩上的粮袋。

中午，沈阳收到马占山的电报。

魏文景读到截住军列、夺炮的经过，绷了一上午的脸松开了。他让报务员把战况送给作战处，又亲自接通辽南的电话。

于学忠在那头，声音很响，背景里夹着断续的炮声。

沿海已有日舰活动，陆上的日军也出了前沿据点，但进攻还没有大股跟上。于学忠把各部留在本区阵地，已经打退一次试探。他问了一句太子河，魏文景将能够确定的情况告诉他。

“你顾住你那面。”魏文景说，“有变化，直接报来。”

放下听筒，他回到地图前。

上午的消息陆续汇拢。安东、本溪方向的集中，战前已经有迹可循：铁路人员看到客货运输连续让位于军列，商路送出野战医院征用房舍的消息；从大连到安东的兵员和器材转运，也有不同交通线报来。

这些材料各有缺口。到今天，前线已经直接碰上了它们。

太子河对面的炮不是空车装出来的，登上北岸的日本兵也越来越多。

周恩来进来，将刚译出的电文递给魏文景。北线那封请求接应的信还在核查，联系确实存在，日军是否在利用归队者，眼下尚未问清。

魏文景把信放到侧边。

“让北线继续查。主力按现有部署。”

周恩来看了看地图，将中央路最近几次前线报告按时间摆开。

石灰窑前沿已经让出，北沟仍在中国军队手里。日军在上游扩大了渡河地域，正把更多兵送上北岸。友邻部队之间仍能联络，炮兵也在支援，暂时没有出现整段防线被打散的情况。

魏文景的手停在石灰窑旁边。

他知道那个营长。

海城包围圈的东面，就有这个营。林泽生带人收下那批日本炮兵时，他正在沈阳等前线的消息。如今这个营长又带着人伏在阵地上，承受日本人新运来的炮。

魏文景几乎能够想见那里的人怎样攥着枪。

他曾经在后世读过太多溃退的记述，读到地名，往往只能在地图上追着那些已经消失的人走。眼下每隔一段时间就响起来的电话，使他清楚地知道，他们还在。

他也在。

参谋将总预备队的准备情况送来。苏家屯的人员、炮兵和运输队已经接到待进命令，各路下车点与前方集结地域正在最后确认。于兆麟等的是具体出发安排。

魏文景拿过电话。

他先问第一支队的防线，再问日军架桥地点及后续渡河情况。对面的声音带着沙哑，偶尔停下来等身边的人补报，却始终能够回答。

下午三时，第二处浮桥的构件已经运到水边。

日军正在扩大渡河通道。

魏文景放下电话，往苏家屯方向看了一眼。隔着城墙和街巷，当然看不见车站，他却记得那些装车场地，记得在那里演练过的部队，也记得兵工厂里送出的那一批批炮弹。

于兆麟和这些部队已经为反击练过很久。眼下要把他们送到日军最难招架的地方。

他叫来作战参谋：

“通知于兆麟，炮兵和各部指挥人员先把路线接实。日军过河的部队继续盯住，我要知道它后面还有多少。”

参谋转身出去。

魏文景没有离开地图。北沟的阵地还在射击，太子河上的桥还在延长。他想要的已经越过了守住沈阳这一件事。

这一回，他要把开到河边的这支日军打垮。

---

# 第五十章　总预备队出发

六月十二日下午四时，苏家屯站外的树荫已经遮不住队伍。

士兵把背包向树根挪，坐在地上吃干粮。有人吃到一半便睡着了，手还搁在膝头，半块饼掉进衣襟。军马拴在更远的树林里，不时甩尾，蹄子踏起细小的土尘。

于兆麟骑马从路边经过，没有叫醒他们。

前一批徒步先行的部队已经走了。各部这几日陆续集中在苏家屯及其以南地区，近处的沿公路和乡道向前，较远的步兵等军列，炮、马和弹药分开装运。站场装不下的人留在林下，轮到哪一部，才起身去站边。

于兆麟下马时，一辆炮车正从他面前过去。

炮盾上还留着日文。炮身修过，轴颈和轮毂上的新油蹭着灰，牵炮的马往前一使劲，车轮便压过路面上的浅沟。

海城缴获的那批炮，有些已经补进教导部队，经过检修和实射，又要往南走了。

于兆麟一直看着它拐进站旁。

一个月前，他们把这些东西从日本人手里夺过来。如今轮到他带着它们，去打日本人新送来的部队。

他将缰绳交给副官，进了临时师部。

电话接在站旁一间旧屋里。桌上摆着水壶和饭碗，袁志平站在门口，同卫生队交代晚间接运的地点。见于兆麟进来，他让出门，指了指电话。

“总司令部找你。”

于兆麟拿起听筒，听见魏文景的声音。

对面先问已出发的部队，又问炮兵。

他答得很快，目光落在墙上的行军图上。先行人员已向辽阳城北接近，正在同第一支队接头。炮兵还要分批南运，预先派出的观察、测地人员已经到了前方。

“你的师，今夜全数投入。”魏文景说，“第七旅拨来的部队和配属炮兵也归你统一指挥。具体任务，伯承同你讲。”

于兆麟的手指在听筒上紧了一下。

他知道这一仗要打，却仍被“全数投入”四个字撞了一下胸口。

屋外有人牵马经过，马掌敲在硬地上，一声一声。那些正在吃饼、睡觉、搬箱子的人，连同已经走在路上的部队，今夜都要到太子河去。

“我带他们过去。”

电话那头换了人。刘伯承将已确定的敌情和攻击任务同他讲明，于兆麟拿起铅笔，在图上记下接合位置，遇到一处道路，俯身同参谋交换了几句话，再报回去。

日军已经在太子河北岸展开，正面由第一支队等部继续牵住。总预备队从北面和西北面接近，利用夜间完成集中，准备向桥头集团的侧面进攻。炮兵先接上观察，重装备未齐以前，先头部队守住自己的展开地域。

“我傍晚到辽阳。”刘伯承说，“情况有变，直接报来。”

于兆麟放下电话，在桌边站了片刻。

随后他出了门，叫人去找刘成川和崔成义。

沈阳的作战室里，魏文景仍握着刚放下的听筒。

话已经说出去了。

他沿地图看向太子河。白天的交战把一片原本模糊的敌情显露出来：日军用炮兵掩护渡河，在北岸逐步扩大立足地；石灰窑虽然易手，北沟与西侧的中国阵地仍在。几个方向的侦察都看到了新的部队上岸，已经能辨出不止一个联队的踪迹。

南岸还有兵，还在等着过。

他们看到的只是关东军集中起来的那支力量的一部分。

刘伯承把最新报告推近些，指向日军桥头外缘。

“它向西走得越远，同后面接得越长。现在正面能稳住，这个侧面就有得打。等它把北岸全部站稳，再展开炮兵，进攻的路会难得多。”

魏文景俯下身。

那里有日军的掩护部队，侦察已经接触过。夜里过去不会一路空着等他们，日军留在后面的兵也可能加入反击。可他们同样有尚未使用的部队，有自己的炮，还有已经在当地站住脚、能够协同出击的友军。

魏文景听着刘伯承讲到各部接合，心里那种悬着的感觉渐渐有了形状。

他看得见自己凭什么下这道命令。

同时也看得见，一旦把这支力量送出去，便不能再拿它去填另一处缺口。

马占山的电报放在桌边。辽南于学忠也已经回报部署。沈阳保有城防和警备，各方向还有自己的部队，总预备队终于能够用来打一场完整的反击。

门开了，周恩来走进来。

他将北线刚发来的电文递给魏文景，自己拉过一把椅子，坐到地图侧面。

那名送归队信的人仍在马占山部的控制地域，姓杜，叫杜怀义。他同写信的伪军团副确有旧交，曾替对方递过消息。北线就地问过几轮，送回来的答复证实了部分联络经过，却没有证实信上许诺的全部情况。

尤其是接应要求。

对方坚持要沈阳拨出正规部队，带炮北上；至于究竟能带多少人出来，始终含糊。日军看守的家属仍被扣着，伪军中也确实有人离开原驻地。几条实情相互搅在一起，一时拆不开。

“继续接触。”周恩来说，“让他们报能到的地点和人数，北线用现有力量接。日本人若想借此调动我们的主力，就叫他等。”

魏文景把电文交回。

“那边请你盯着。”

“已经交代了。”

周恩来问起前方的通信和夜间联络，刘伯承将接头人员、备用线路与指挥所位置告诉他。三人将各自还要办的事接上，便各自起身。

军令随后送到桌上。

魏文景读完，签下名字。

总预备队，包括第二整训师、第七旅抽调部队和配属炮兵、工兵、骑兵及运输人员，万余人的力量，将在今夜向同一处战场集中。已经前移的与仍在装运的按各自位置行动，后续运输继续跟上。

他将笔放下的时候，手心有些湿。

去年九月，他还会在听见远处炮声时，拼命从记忆里寻找下一个日期。现在太子河的战斗不在他记得的任何一本书里。这些人今夜走哪条路，明早从哪里出击，都要由坐在这里的人决定。

他忽然想起那个在后世读书的自己。

隔着几十年看一场胜仗，常常只有几行字。哪支部队从翼侧进去，哪支部队断了退路，俘获多少，推进多远。读到结尾，知道赢了，便翻过去。

眼前这页纸还很干净。

他却知道，纸上每一个部队的名字下面，此刻都有人在系鞋、吃饭，或者给家里写最后几行没来得及寄走的话。他想让他们活着回来，又必须让他们走向炮火。

门外传来毛泽东的声音。

魏文景抬起头，看见他同高崇民说完话，进屋走到桌边。毛泽东看过已经签好的命令，又看了一遍地图。

“你也去辽阳？”

“去。伯承先到，前敌指挥所设在那里。”

毛泽东点了点头，将手里几页待办的纸搁在侧桌上。

“沈阳这里，我同恩来、高先生他们照应。你到前面，有事发电。”

魏文景看着他，忽然很想多说几句。

想说倘若这次真能打成，他们在东北就有了更坚实的立足之地；江西正在熬着的人，可以等到更多东西。想说那些才刚回到家里的人，总算不必隔几天便听见日本人又打回来的消息。

这些念头挤到嘴边，最后只说出一句：

“这回若打垮它们，我想一直追下去。”

毛泽东看向地图南端，那里标着安东，也标着旅大。

“好。能追，就追。”

他回答得很干脆。

魏文景也望着那片地方，心头热了一下。

他们说过要一起去旅顺。那一夜烛光里的约定，此时又近了一步。魏文景没有将它说成即将兑现的保证，只把南端那张卷起的地图抚平，露出完整的海岸。

傍晚，苏家屯开始装车。

于兆麟在站场边看见崔成义时，工人营已经起身。

士兵把背包甩到肩上，整理枪带，沿树荫排成几路。一个人将剩下的干粮包好，塞进前面同伴的袋子里，两人争了半句，队伍动了，便不再争。

刘成川的营从另一边过来。

两个营长见面，先对了一遍下车后各自走的路。刘成川的部队接左侧，崔成义走右侧，后面还有兵。四月演练中，他们曾隔着两道山梁互相等补充；如今两个人已经能从对方说的几个地物里，知道彼此要去哪里。

于兆麟站在旁边听。

崔成义的嗓子仍比旁人粗，讲到北沟外的一处转弯，伸手在地上划了一道。刘成川蹲下来，拿一块石子压住另一边。

“过了这里，我就能接上你。”

“那就往前打。”

两人起身，各自回队。

于兆麟望着他们，忽然发现自己已经很久没有再把工人营看作暂时凑进来的那一队人了。

他记得崔成义在南梁守阵地，也记得海城胜后这个汉子哑着嗓子喊鞍山的样子。那些他最初叫不出名字的人，已经把他交下去的命令一次次做了出来。今晚让他们担一面，他心里有了同旧营相近的踏实。

袁志平从后队过来，衣领已经被汗浸透。

“都说过了。”他说，“路线变了，到接应点再合，不在半路乱找。”

于兆麟应了一声，又朝站台望去。

一名炮兵正扶着木跳板，引炮车上平车。后面的人牵着马，轮子上去后，几名军士一齐上前，垫住炮轮，紧好绳索。沈阳来的修械人员蹲在车边，将工具箱递给上面的人，也跟着攀了上去。

炮手拍了拍车轮，试过绑索，便在一旁坐下。裤腿、手掌、炮架，都蹭着相同的油泥。

于兆麟走到车边，抬头看炮长。

“下去以后赶紧跟上。”

炮长站起来，敬了个礼。

“跟得上。”

于兆麟记住了他的脸。

站场另一头，魏文景的汽车刚停稳。

他原本只打算同铁路军运负责人碰一下面，再去辽阳。走到站边，看见成列的士兵正在登车，脚步便慢下来。

炮车占着几条装卸位置，步兵分批进场。前面的车已到辽阳北面，苏家屯后续还在装；铁路人员接连通话，给北返伤员车留出间隔，便又放走一列。

魏文景站在路边，看见一名连长扶着车门，让士兵一个个攀上去。

那连长转头认出了他，立刻站直。

魏文景向他点头，让他继续。车厢里的几个兵也探出脸来，有人将帽子拿在手里，似乎想喊。更多人只是望着他，等着他开口。

他走到车门边。

“饭吃过了？”

“吃了。”

“哪一营？”

“第二整训师，工人营。”

回答的人胸口起伏得很快，刚才在帮同伴搬东西。他身后挤着几张年轻的脸，也有鬓角泛白的老兵。车厢暗处，一只手将枪从肩上摘下，竖到膝间。

魏文景抬眼看了看这节车。

他扶住车门边的铁把手。

“前面是林泽生他们。打了一天，还在等咱们。”

车里有人嗯了一声，将背靠着的包向旁边挪了挪。

魏文景顿了顿。

“去帮他们，把日本人打回去。”

一个老兵从暗处坐直，握住竖在膝前的枪。

“打回去。”

声音不高，车里的人却听见了。旁边几个人跟着应，后面的车厢也有人转过头来。

魏文景松开铁把手，退到路旁。

发车的信号传过去。机车喷出一股白汽，前面的车厢先动，铁钩一节节绷紧，碰撞声沿队列传过来。车轮从他面前转动，车门边那名连长扶住门框，又向他敬了一礼。

这一列过去以后，下一批士兵开始入场。

魏文景站在原处，直到于兆麟走到身旁。

师长的马已交给随行人员，他要随一批部队乘车南下。两个人看着站场，没有再逐项交代。

“我在辽阳等你。”魏文景说。

于兆麟点头，转身去自己的队伍。

走了几步，他又停下来，看向车厢里正在安置机枪的士兵。有人认出他，往旁边让出位置。他扶着车梯上去，在门边坐下，把军帽往膝上一放。

袁志平也上了车，挨着他坐住。

两人随着列车离开苏家屯。

天色尚未黑透。车外的屋顶、树梢和田地缓缓后移，于兆麟从车门向外看，见一支徒步队伍正沿路南行。领头的人回身喊了一句，队伍靠向一侧，给赶上来的炮车让路。

田边几户人家站在院门口。

一个老妇人端着水，已经给经过的士兵倒了几碗。火车驶过时，她抬起头，手里的碗还举着。于兆麟看见她嘴在动，却听不清说了什么。

他一直望着，直到那处院子退到后面。

入夜后，窗外只剩零星的暗光。

列车在沿途车站停过几次。前方须让出接卸位置，有时又要等一段线路检查完才能继续。士兵抓紧时间睡觉，头靠着背包，枪放在手边。车厢一晃，便有人醒来，望望门口，再闭上眼。

于兆麟睡不着。

他听见车轮声，想到四月那条走过两天的山路。那时师里的人还生疏，到了堵车、换肩、接阵地的时候，一点旧习惯就能叫另一队人等得发急。后来一遍遍走，一次次合练，又一起打过仗，这支队伍才渐渐能够随他的命令移动。

如今轮到真正在一场大仗里使出来。

他向车内望去。刘成川已经随前面的批次走了，崔成义在另一列车上，骑兵去了预定的侧面集结地。许多人此刻不在他眼前，却正从不同的道路向同一个地方靠拢。

于兆麟将背靠住车壁，缓缓吐出一口气。

这一次，他要带全他们。

辽阳以北，先到的工务与接应人员已经等在卸载点。

既有会让股道旁添了卸载木板和便道。炮车另卸，士兵在这里接上向导，向东与东南散开，刚空下的股道又迎来后车。

宋玉林站在路边，缺了一截的食指扣着灯柄。

他领工务组先到，下午便看过出口，叫人把路旁两处软地垫实。夜里第一批部队下来，他将灯面遮住大半，只朝地面照，让士兵顺着硬路出去。

车厢门打开，最先下来的人伸手接同伴的背包。

队伍很快离开铁轨，走进暗处。随后又是另一队。鞋底踩过碎石，发出细密的沙响，连长低声点人，排长在路口接住自己的兵，向前去找向导。

一辆平车上，炮手已经松开绳索。

宋玉林走过去，站到跳板外侧照路。炮轮缓缓压下来，几个人扶住，牵引的牲口随后带上。炮长看了一眼路口，跟着接应人员走开，后面的人继续卸第二门。

南面的天际偶尔闪出炮火。

来接于兆麟的参谋就在车旁，先将支队派来的联络员介绍给他。日军还在夜间续送人员与物资，南岸的纵深部队尚未全动；中国正面已经收到配合反击的准备命令，各部正在接实左右联系。

于兆麟接过图，就着遮住的灯看了一遍。

先头已经到位，后续还在赶。此时能够先做的是把部队引进各自的展开地域，让炮兵与正面友军的观察所接上。

他将图收好，上马。

袁志平随另一组人员去后面的集结地。两个人在路口分开，没有再多说什么。

夜里十一时以后，林泽生派出的接应队在北沟西面的乡路上遇到了先头部队。

路两旁都是黑影。来的人停住，前后传过口令，随队联络员出来同哨兵相认。片刻后，一名骑马的军官从队伍旁边下来，将缰绳交给后面的人。

林泽生在沟口听见消息，赶了过去。

“老刘？”

刘成川抬起头。

两个人隔着几步站住，随后都走快了些。林泽生一身土，袖口蹭着发黑的血迹，刘成川额角全是汗，背后的士兵还在继续赶来。

“你们到哪儿了？”林泽生问。

“前面的到这儿，后面还在走。师长也快到了。”

林泽生向他身后看。

队伍一段接着一段，沿路延伸到看不见的地方。士兵经过沟口时便压低脚步，机枪由人抬着，驮马在更后面，偶尔响一声鼻息。

林泽生站着看了好一会儿。

他白天守住的那些地方，此刻终于同身后这支军队接了起来。脚下仍是中国的地，窑场也还在前面，今天退过的那段路，明早有人同他一道走回去。

刘成川伸手碰了碰他的胳膊。

“路你熟，领我看一趟。”

林泽生转身叫来自己的连长，把接合处交代下去。随即拿过枪，领刘成川沿沟向前。

走出几步，他听见身后一个二营士兵低声说：

“咱们的人来了。”

话沿沟口传开。有人从掩体里抬起头，望向路上。远处的炮声还没有停，夜色里，南下的队伍仍在继续走来。

---

# 第五十一章　太子河转轴

六月十三日，天快亮的时候，林泽生带刘成川爬进了北沟前沿的一处观察坑。

坑底积着半尺水。两人挤在一起，肩膀抵着肩膀，头顶横着一截烧黑的门框。南面石灰窑露出灰白的半边，窑顶已经塌了；一面日本旗插在断墙上，夜风把旗角卷住，偶尔才抖开一下。

刘成川举起望远镜。

“昨儿从哪儿退下来的？”

林泽生指了指窑口右边。

那里有一条被车轮和脚印碾烂的小路。昨天他从那儿经过的时候，一个伤兵抓着担架边沿，要人把他的枪带上。

刘成川看了很久，放下镜子，解开领口。汗从脖颈流进衣服里。他们走了大半夜，鞋和绑腿湿得能拧出水，身后的兵已经沿沟坐下，有人低着头咬干粮，有人把最后一点水倒进嘴里，空壶压在膝盖下，不让它碰响。

“你的人歇过没有？”林泽生问。

“车上睡了一截。”

刘成川把望远镜塞进镜盒，手向窑后划了一下。

“我从东边过去。你把这儿顶开，咱俩在后头碰。”

他说得很平常。林泽生看了看他，伸出手，把他肩上翻卷的背带扳正。

两人一前一后退出观察坑。

沟里，一个姓曹的新兵正掰开半块饼，见营长带着人过来，忙把饼塞进嘴里站起身。他嚼得太急，咽不下去，刘成川从他面前过去时，只看见一张涨红的脸。

林泽生停在他跟前。

“慢点。”

小曹用力点头，还是把饼咽了下去。

炮兵开火了。

第一声从很远的北面传来。紧跟着，沟沿上细细的土粒跳了起来，炮弹接连越过头顶。小曹本能地缩下脖子，等到南边的黑暗中腾起火，才又把头抬起来。

石灰窑后面，一片一片的红光照亮天空。

昨天压着他们打的那些阵地正在挨炮。

***

于兆麟的前进指挥所在一道缓坡背后。

电话机摆在卸下的门板上，地图用四颗石头压住。东边天际泛白，参谋把灯吹了，于兆麟却仍觉得眼前有些发花。他用两只手掌搓过脸，俯下身，再看河湾。

日军在北岸已经展开七个步兵大队，正面朝北，西端抵着石灰窑，东端沿河曲向上游伸去。炮车、弹药车和昨夜运来的辎重挤在两座浮桥之间。南岸还有七个大队，其中三个集中在桥后，等天亮后加入进攻，其余守着炮兵阵地、两翼和通往本溪的道路。

昨天，北岸阵地上的中国军队整整顶了一天。

此刻，第二整训师、第七旅抽调部队和配属炮兵已经陆续进入攻击位置。后续弹药还在向前运，前面的几个营都已接上向导。于兆麟能够听见不远处压低的口令声，有马喷鼻，有车轮在软土里转动。

万余人的预备队，终于到了。

他把手指按在两座浮桥以北的一处河堤转弯上。

河堤从这里折向西南，堤外有一道排水沟，再向南，是桥头通往北岸各部的车路。夺下这处转弯，便能从侧面压住日军桥头；若让日军占稳，整支反击部队都得在坡地上顶着火力展开。

那里只有一片低坡，几棵柳树，地图上连名字也没有。

于兆麟昨夜在坡下看过。日军哨兵的咳嗽声隔着沟传过来，挖土的铁锹还在响。他伏了半刻钟，回身爬下去时，满手都是草根和露水。

现在，崔成义的营正在向那里接近。

电话响了。

炮兵观察所报了第一轮弹着。于兆麟拿起听筒，听见对面有人隔着炮声大喊，两处日军前沿炮位已经转移射击方向。

“按原定地段延伸。”

他转向身旁的通信员。

“各部开始。”

坡下的人影站起来。纵队散开，越过最后一片遮蔽，向晨雾中的河堤压去。

于兆麟看着他们走远。

那些营长，有的跟了他许多年，有的到春天才在演习场上认熟。现在，他们分布在炮火遮住的几里地里，等着同一个命令。

他握紧听筒，掌心已经全是汗。

***

崔成义伏在排水沟里，抹了一把眼前的泥。

沟对岸，日军的哨壕已经被占了，主阵地却比夜里看见的深。两挺重机枪沿堤脚打交叉火力，子弹擦着沟沿过去，干草被割得一根根落在水面。

前面的排长爬回来，气喘得说不成句。

“右边……有条上堤的道，给他们拿车堵住了。”

崔成义探出头，看见半截车轮。日军把一辆运料的木车横在坡口，车厢后面堆着土袋。只要有人往坡上爬，那里的机枪就能打到。

他叫过迫击炮排长，把人拉到自己刚才看的位置。

“瞧见那轮子没有？”

排长点头，向后退下去。

崔成义摘下帽子，在裤腿上擦掉帽檐的泥。左边的一连已经摸过排水沟，正在等。他向连长打了个手势，两个人一齐伏低。

头一发炮弹落在车后，第二发炸翻了半边土袋。

一连冲上去。

崔成义跟着越过沟，跑到堤脚时，鞋陷进泥里。他猛地拔脚，鞋留在了原地。旁边的兵伸手来拉，他借着那一下上了坡，脚底立刻硌出钻心的疼。

堤上全是碎砖和弹片。

木车还在冒烟。一个日本兵从后面扑出来，刺刀直奔最前面的班长。班长侧身让了一下，枪托砸在对方脸上，两个人撞到车帮。后面的战士冲过来，把刺刀送进日本兵肋下，拔了一次没拔出来，便抬脚抵住尸体，用力往回拽。

崔成义从他们身边跑过。

他看见河了。

太子河在晨光里泛着一层白，两座浮桥横在水面上，南岸还有一列队伍正向桥头走。距离太近，甚至看得清前头骑马的军官正在挥鞭，催桥上的人快走。

崔成义猛地蹲下，朝身后吼：

“机枪上堤！”

抢上来的重机枪组立刻架枪。第一串子弹打向桥北的车路，路上的马匹挣开挽具，拖着半截车辕乱蹿。正在卸炮弹的人扔下箱子，滚进路沟。

一个战士扑到堤顶，把旗插在断树根边。旗杆没插牢，他扶着使劲往下杵，终于腾出手来，摘枪，拉栓。

崔成义伏在树后，才发现右脚袜底湿透了。

血顺着脚心渗出来，混进泥里。

他解下绑腿，往脚上紧紧缠了两圈。

南岸的日军炮弹开始落在堤上。

***

佐藤大队长在五时四十分接到了转向命令。

他的部队昨夜已经补过弹药，原定天亮后从石灰窑东侧向北进攻。士兵在半夜吃了饭，刺刀都已擦过，军官们相信再打穿一道阵地，就能把中国军队赶向辽阳。

现在，东面响起了中国人的机枪。

佐藤站在一座烧掉屋顶的民房里，听完联队副官的传令，叫人把地图移到亮处。

中国军队楔进了河堤转弯，距上游桥北的车路已经很近。联队命他向东反击；南岸的两个预备大队即刻过桥，与他合攻，把这支中国部队压回北面坡地。第三个大队先在桥南待命。

佐藤盯着地图，食指沿车路划到河堤。

桥北军官报来的只有堤上一面旗和几挺机枪，司令部还把侧击者算作中国正面部队抽出的一个营。昨夜航空侦察没有看见的大队人马，直到此刻也未写上这张图。

联队副官把另一项命令带来了：北岸七个大队不得自行后撤。炮车与辎重尚未退出，一旦步兵先抢桥，两座桥很快就会堵死。司令部决心趁河堤尚未丢尽，用生力军夺回转弯，再把西侧阵地重新接上。

佐藤也押在这个判断上。一个营站得住，两个新大队压过来还能站多久？

他叫来中队长。

“把堤夺回来。占住以后，向北追。”

门外，一个负伤士兵正从担架上挣扎着坐起，问渡口是不是被截了。佐藤走过去，抬脚将他踹回去。

“谁说的？”

士兵捂着肚子，不敢回答。

佐藤盯着周围的人。

“这里还是皇军的阵地。”

他把军刀带拉紧，跨出院门。院外墙上还残留着征用驻地时刷下的日文，旁边是一户中国人没有来得及揭走的旧春联。火把纸烧掉了一半，余下的“平安”两字贴在焦黑的门框上。

六时过后，日军的反击撞上了河堤。

***

崔成义刚把营部移到堤后，东南面便响起了密集的枪声。

日军沿河岸低地上来，先用步兵炮轰击堤顶，再让两翼步兵贴着沟向前摸。正面白烟升起，掷弹筒的爆炸紧跟着越过堤沿，一连占住的坡口被炸得全是尘土。

崔成义趴在树根边，向南看去。

桥上仍有人在过。

炮兵已经在打桥头，弹着掀起水柱和大片泥沙；日军借着烟幕，一批一批地奔过桥面，间或有炮弹落近，队伍便伏下，稍停又跑。两座浮桥同时使用，南岸集结的兵很快涌到了北岸。

电话员把听筒递过来。

于兆麟在问南面的情况。

“过来至少两个大队了。”崔成义说，“还在过。西边也向我这里打。”

于兆麟问了几个位置，随即说：

“刘成川已经打进你西北面的村子。你守住转弯，第二梯队从你北面往东走，封上游。炮给你加上。”

崔成义把电话交回去，扯过身旁的连长。

“三连，跟我走。”

他们沿堤后跑向西侧坡口。

佐藤的部队已经逼到了二十几步外。前沿一个班的战士退到土坎后，日军正从被炸开的豁口往上爬。崔成义赶到时，看见两个敌人已经上了堤，一个跪着开枪，一个在朝身后招手。

他举枪打倒了招手的那个。

三连的战士接连甩出手榴弹，烟尘从豁口涌上来。崔成义喊了一声“跟上”，第一个冲到土坎边，脚下一软，险些跪下。他扶住旁边战士的肩膀，两人一同撞进了烟里。

堤脚响着日语喊声。几支刺刀隔着烟伸上来，战士们蹲在坎上向下打。崔成义打空枪膛，手伸向腰间，摸了两回才摸到子弹。

他的手在抖。

刚才那个跪着射击的日本兵倒在离他不到三步的地方，眼睛还睁着。子弹从崔成义耳边穿过去时，他什么也没想；现在低头装弹，那张脸却总往眼前闯。

“营长！”

一只手拽住他，把他拖到坎后。

机枪重新响起来。三连长伏在旁边，嘴角挂着血，伸手给他指侧面：日军另一股已经在沟里露头。

崔成义压住发抖的手，把子弹顶进去。

“二排盯这边。一排跟着我。”

他沿坎往西爬。

太子河就在背后。他们一路从沈阳走到海城，再从海城回师北上，好不容易站到了日本人的退路旁。他清楚得很，只要从这道堤上退下去，刚才夺过的每一步，都得重新拿命去打。

他扭头看了一眼旗。

旗还在。

***

七时二十分，于兆麟将第二梯队全部投入。

日军第三个预备大队也已过河。先上去的两个大队迟迟夺不回河堤，北岸联队部却报中国人只在正面增了兵，东北侧仍可绕。桥南指挥官据此放出最后一个预备大队，命它从东北侧包过去；等看见北坡接连展开的中国部队，再想叫停，前两个中队已经离开桥头。

于兆麟手下的后续部队也到了。

他命第七旅抽调部队沿北面的缓坡向东展开，咬住日军新上来的大队，切断其沿北岸向上游退走的道路；第二整训师后续两个营从崔成义身后接上，向南压迫桥头。曹连长的骑兵沿更北面的土路绕过去，抵达东侧后下马，封住河岸小道。

电话另一头，刘伯承把正面部队准备总攻的时刻报给了他。

于兆麟看着表。

“我这里能接上。”

他放下听筒，叫人收拾电话机，向前移半里。

一名参谋在后面喊他的名字。他回头，参谋把落在地图旁的帽子递过来。

于兆麟接过帽子，扣在头上。

坡顶正在挨炮。他们沿沟走，经过一个待发的步兵连，士兵自动往两边让。于兆麟认出连长，是四月演习时在他面前挨过骂的那个，脸瘦了许多，皮带扣在最里一眼上。

连长要敬礼，他一把按住对方的手。

“你们从哪儿上？”

“左前，接工人营。”

于兆麟顺着他指的方向望过去，点了点头。

“走吧。”

那个连从他身旁过去。脚步踩进水洼，溅起一层泥点。他看着队伍中的机枪、弹药箱和一张张沾着汗泥的脸，直到最后一个人走过，才重新往前。

***

石灰窑前的日军开始回头时，林泽生发动了进攻。

他等这一刻已经等了半个早晨。

前面几次炮火延伸，敌人都还伏在窑墙和残壕后面。到现在，东侧枪声越来越近，日军被抽走的兵力越来越多，一连已经摸到旧阵地外，迫击炮观察员也找到了窑口机枪的位置。

林泽生拿起电话，向支队报了准备完毕。

三分钟后，炮弹越过前沿。

被日军堵起来的窑口炸出黑烟，机枪哑了。林泽生跳出沟，跟着三连向前跑。小曹就在他右手边，头低着，两只手把枪攥得死紧，冲过一处弹坑时几乎摔倒，撑了一下又跟上来。

昨天撤退的小路就在前面。

路边有他们丢下的一只饭桶，桶身瘪了，搪瓷掉得斑斑驳驳。林泽生一脚跨过去，听见前面的人喊“进去了”。

一连已经从右侧破墙打进窑场。

窑里的日军仍在抵抗。一个机枪组缩在第二道墙后，枪口贴着碎砖扫射，把进院的部队拦成两截。林泽生带人沿外墙绕过去，正撞见几名日军想从矮门撤走。双方同时举枪，门里的敌人接连倒下，后面的人把门板推来挡路。

小曹冲过去，抵着门缝，把一枚手榴弹塞了进去。

林泽生抓住他的后领，将人拽回墙角。

爆炸顶开门板。两人脸上落满了灰，林泽生没等灰散，便带人冲过矮门。那挺机枪背后露出来了，副射手刚扭过头，就被打倒在枪架旁。

院里的枪声渐渐往南移。

林泽生站在昨天最后离开的窑墙下面，抬头看见那面日本旗。旗杆用铁丝绑在墙缝里，旁边还压着一块他们原先拿来垫枪架的青砖。

他踩上土堆，够住旗杆，猛地往下一扯。

铁丝勒住手，旗杆没动。

他又扯了一下，半截砖从墙上崩下来，旗终于落进手里。他连杆摔在地上，抬脚踩断。几个战士从他身边冲过去，看见脚下的旗，纷纷吼起来。

“下来了！”

“往南打！”

小曹从矮门里跑出来，满脸是黑灰，只有两只眼睛亮着。他看了看脚下，又看了看营长，嘴忽然咧开了。

林泽生拍了他后脑一下。

“跟上你们班！”

小曹转身跑了。

林泽生弯腰捡起那块青砖，随即又放下。

窑场后面，刘成川的人已经从东边村口打出来了。两个营的兵在田埂上相遇，有人认出熟脸，隔着枪声喊对方的名字，脚下仍旧向前跑。

林泽生跳下土堆，追了上去。

***

上午九时，日军的反扑开始瓦解。

第三个预备大队向东北展开不久，便撞上第七旅的步兵。它占住一处洼地，试图掩护侧翼，曹连长的骑兵却已经从更外侧赶到，卸马后沿着河岸布下机枪。日军向上游派出的联络队没能穿过去。

西面，石灰窑失守，正面部队开始向河湾压缩。

佐藤的反击连续打了三次，最前面的人登上过河堤，后续却被中国炮火截住。两个赶来合攻的大队在堤下展开，刚向北推进，中国第二梯队便从侧面压了下来。

战线挤在几道土坡和田沟之间，双方的机枪声连成一片。

佐藤趴在一具死马后面，看见一群中国兵顺着他左侧的沟渠向南跑。他喊人堵住，身旁的副官却抓着电话机，告诉他西边的村子也丢了。

联队长命各大队向桥头收拢。

佐藤把副官推到一边，重新举起望远镜。

河堤上的中国旗已经向南移了一段。

再向南，上游桥头的车队突然散了。中国步兵从堤背后出现，冲进停着弹药车的空地。守桥部队把一门步兵炮掉过头，刚打出一发，旁边便腾起了爆炸。炮手向桥面退去，桥上的兵又向北跑，两股人撞在一处。

佐藤放下镜子。

他一直知道中国人要桥。可清晨以为能赶回去的那一个营，身后竟跟着整支反击部队，连自己新过河的三个大队也被钳在了里面。

他命各中队立即脱离，沿车路向下游桥转移。

命令传下去没多久，身后的炮兵就追来问，挽马死了，炮怎么办。

佐藤看着那张沾满血和烟灰的脸，嘴唇动了动。

“炸掉。”

炮兵还站着。

佐藤拔出手枪。

那人才转身跑回去。

***

上游浮桥北端在九时四十分被夺下。

崔成义赶到的时候，工兵正在拆桥北引道上的障碍。桥南的日军用机枪封住桥面，子弹打得木板碎屑乱飞，几名没来得及撤回去的敌兵伏在桥中，进退不得。

一个中国战士想往桥上追，被班长拽回来，带到堤下，转枪射击还在桥北顽抗的日军。

崔成义靠在一辆弹药车旁，终于把右脚抬起来。

绑腿已经浸透。他解到一半，疼得停了手。

通信员跑来报，南岸有炮向这边转了。

他重新站起来。

“贴北坡散开。桥面留火力看住，往西接着打。”

上游这条路已经断了。

下游桥上开始拥挤。日军把炮车往南送，北面溃下来的步兵插进车队，军官拿刀背打人，命他们到引道两侧阻击。

十一时前后，中国炮兵的观察所向下游桥修正射击。

炮群里有八门海城缴获的野炮。

五月运进沈阳时，其中一门的制退机漏油，炮架上还挂着原主人的饭盒。如今，它停在太子河北面的坡地上，炮长跪在炮位侧边，听电话员复述距离。

装填手抱起炮弹。

炮闩关上，炮身猛地后坐，尘土从轮下扑出来。

炮长透过烟看了一眼前方。他看不见桥，只能看见烟柱，但电话里的声音一直清楚。观察员在河边，一次次把落点传回来。

“再短五十。”

他报出修正，炮手转动手轮。

几轮齐射之后，下游桥北端的一座浮箱被击中。桥面歪了，一辆正在过桥的炮车滑向水里，后车拼命勒马，挽具绷断，马匹在桥上踢踏着挣扎。

后面的队伍停住了。

从西北逼近的中国步兵开始打到引道。日军工兵试图靠船补接，船还没挨近，便被机枪扫得伏倒一片。

到中午，桥北的道路完全落入中国军队火力之下。

南岸四个大队中抽出来的接应部队，聚在桥后；北岸待撤的兵挤满河滩。两边隔着一条水，看得见彼此，过不去。

***

板垣征四郎在午后赶到南岸。

他沿途遇见了退下来的汽车。车里挤着负伤军官，一辆满载弹药的车被强行赶到路沟里，给他们让路。他叫停车，抓住一个下车的中尉，问北岸究竟还有多少部队。

中尉答不出来。

板垣把人甩开，走进前进指挥所。

地图上，十个已经渡河的大队挤在河湾内外。几个番号旁边写着不完整的兵力数字，另一些只标着最后一次通报的位置。

清晨用来突破中国阵地的兵，到了午后，全得设法救回来。

他命南岸炮兵集中轰击下游桥北的中国阵地，工兵趁机抢修，接应部队准备强渡。北岸各部同时向下游突击。

参谋俯身记令。板垣撑着桌沿，手指越收越紧。

东京送来的部队、从各处抽出的兵、用来重新打开满洲局面的炮和车辆，都在那片河湾里。倘若丢掉它们，长春、本溪、旅大，处处都得重新考虑守不守得住。

他不愿再往下想。

南岸的炮声猛然加密。

北岸日军也发动了突围。几支部队从村庄和河堤背后冲出来，朝下游桥头压去。中国军队刚刚夺取的阵地上，机枪、步枪和迫击炮一齐开火。

林泽生的营就在其中。

他伏在引道西北侧，眼看日军越过一片低地。最前面的人倒下，后面的人仍往前跑，有些已经开始向侧面散，后面的军官举刀赶着他们向桥头挤。

“放近了打！”

各连已经在打。

林泽生扭头看见自己的重机枪组，副射手趴在枪架旁，压着弹带，嘴张着。小曹和另一个兵抬来一箱子弹，放下便往回跑。后面的沟里，又一组人把迫击炮弹送了上来。

日军冲到离阵地百余步的地方，终于伏了下去。

迫击炮弹落进人群。

有人爬起来往后跑。一个军官追着砍倒了他，紧接着自己也被打翻。更多的人扔开累赘，向来路奔回去。

河上，抢修桥面的工兵仍在烟里挣扎。南岸的接应部队上了船，迎着北岸的火力划出不远，便有船打转。有人跳水，顺流漂向下游。

这场接应持续了一个多钟头。

板垣站在观察口，始终没有离开。

北岸第二次冲击散掉的时候，中国炮弹开始落近。一发炸在土坡外，接着又一发掀翻停在路边的汽车。板垣被冲倒，左腿像被铁锤砸中，腰间随即热了一片。

卫兵拖他下坡。他伸手去抓观察口边的木桩，手上全是土，滑脱了。

直到被抬上担架，他还在问北岸有没有再打。

***

魏文景在辽阳的前敌指挥部里，听完了这次突围被击退的报告。

刘伯承站在地图前，把日军残部的位置一处处连起来。北岸被围的部队已经分成几个互不相接的集团；南岸的接应失败了，东面的通路也被封住。入夜后继续压缩包围圈，炮兵、机枪封锁河岸，步兵逐段夺村。

王以哲的部队腾出一部，准备沿上游寻找后续渡河展开的位置。追击部队的弹药与车辆已经在路上。

傍晚，南岸又传来消息：日军开始后撤炮兵和辎重，留下一部掩护桥头，其余向本溪方向收缩。它们已经无力再救北岸。前敌指挥部将战况通报北路，命各部紧逼当面之敌，截击撤退部队。

魏文景走到门边。

院子里挤着送信、接令的人。一个参谋抱着地图跑过来，险些撞上他，忙收住脚。他侧身让过，听见屋里电话又响起来。

他想抽烟，烟拿出来，捏在手里半天，却忘了点。

北岸十个大队。

其中有一部分在桥断以前撤回南岸，有的沿河分散逃走；留下的主力，正在被他的军队一块一块地压碎。

这个念头在他脑子里转了一遍，又转了一遍。

过去太长时间，他总得先想最坏会怎样。沈阳丢了怎么办，兵工厂怎么办，几路一起压来怎么办。连午夜醒来，听见院外脚步急了些，他都会先去看门，等着有人带来一张坏消息。

今天，那些急促的脚步仍在往这里来。

送来的却是同一场胜利。

魏文景把烟折了，扔进门边的纸篓。

“备车。”他对卫士说，“天亮去河边。”

***

包围圈里的枪声响了一夜。

六月十四日清晨，河湾西侧的日军最后一次向外冲击。照明的火光熄了，地上伏着的人重新跃起，冲到村外便遭到交叉射击。其余几处阵地也在同时被攻入，机枪和手榴弹的爆炸从村头推到村尾。

佐藤倒在一道排水沟旁。

他的副官早在夜里死了，通信兵不知去向，身边只剩几十个人。他原想带他们贴河走，走到这里才发现，沟口已经架起中国人的机枪。

几个士兵喊他。他撑着胳膊想站起来，右侧肩膀又挨了一枪，整个人伏进泥里。

最后冲出去的十几个人退了回来。

他们蹲在沟底，看着大队长一动不动的背。

有人松开了手里的枪。

接近中午，一处村口伸出了白布。

起先只有两个人，举着空手慢慢走出来。中国部队让他们停在开阔地，喊通译上前。又过了一阵，更多日军从村里出现，伤兵、步兵、炮兵混在一起，军官走在前面，将刀放到地上。

晒场很快堆起了一排步枪。

后面的队伍还在往外走。

另一个村子的日军看见了，也挂出白布。几处仍在射击的院落被炮火打穿，冲进去的中国战士把最后的抵抗压了下去。

从上午到午后，被俘的日军接连走出包围圈。押送队沿路排开，前头已经越过石灰窑，后头还在河边集合。

一个联队的军旗被裹在油布里，藏进井边的柴垛。搜出它的战士起先只当是地图筒，打开看见旗杆上的饰物，便招呼同伴过来。几个人抬着它往营部走，沿路的兵纷纷围上去。

河湾里的日军主力已经垮了。

***

魏文景抵达北岸时，正遇上一队俘虏经过。

队伍很长，军服上结着泥和血。有人的鞋丢了一只，有人腰间只剩一条空皮带。押送的战士端着枪，站在路两边，催队伍继续走。

路旁高处，一挺日本重机枪被架了起来。枪旁坐着两个中国兵，正在拆看机件。稍远的地方，炮车沿河排开，野炮、步兵炮的炮口高低不一，炮闩有的还开着；一队牵马的战士把挽具理好，给其中几门挂上炮车。

卡车发动了。

有人站在踏板上，朝驾驶室里喊怎么挂挡。车猛地窜了一下，周围的人轰然大笑。司机探出头骂了一句，自己也笑起来。

魏文景走到河堤上。

于兆麟迎过来，敬了礼。他的嗓子完全哑了，报告时说到半截，不得不停下来咳嗽。

魏文景伸手握住他的胳膊。

“打得好。”

于兆麟望着他，脸上的肌肉绷了两下。

“北岸这股，算收拾了。”

魏文景点头，仍旧握着他的胳膊。

“我看见了。”

崔成义也在旁边，右脚裹得很大，撑着一根捡来的木棍。他想站直，魏文景看见那只脚，摆手让他就这么站着。

“你这鞋呢？”

“在前头沟里。”

“回头找不找？”

崔成义咧开嘴。

“换双新的。”

旁边几个人笑了。于兆麟笑得咳起来，崔成义也低头笑，肩膀一耸一耸。

林泽生从西面过来，身后是刚从河滩收拢的部队。有人认出了张学良，队伍里忽然起了一阵喊声。

“少帅！”

更多的人抬起头。

魏文景转过身，看见满坡的兵，看见他们背后的枪、卷起的袖口、晒裂的脸。他一时说不出话。那些人也在看他，等着他开口，有人还捏着吃到一半的饼。

他抬起手，朝南边的河湾指去。

“日本人的主力，叫你们打垮了！”

声音传到坡下。

前排的人先喊起来，后面跟着喊。有人举起枪，有人把帽子抛上去。一个嗓子已经喊坏的兵还在拼命吼，脸上的筋绷出来，自己都听不清喊了什么。

魏文景站在堤上，听着这股声音从人群里涌起来。

他记得九月里那些不敢说给任何人听的恐惧，记得地图上每一个曾令他夜不能寐的名字。此刻，他终于能抬头看这片河山，亲口告诉这些跟着他打仗的人：赢了。

他又喊了一遍。

“打赢了！”

林泽生站在人群边，抬手擦了把脸。小曹从旁边挤过来，胳膊肘碰着他，也没发觉。新兵把枪举得很高，跟着大家喊，脖子上青筋暴起，昨天还带着惊惶的那张脸，全是笑。

河堤下，一门缴获的野炮被套上马，缓缓拖过泥地。炮轮陷了一下，几个士兵跑过去，一齐推住炮辐。

“来——”

炮车上了硬路。

欢呼声追着他们，一直传到河对岸。

---

# 第五十二章　新京最后一夜

六月十四日午后，溥仪在楼上听见了砸玻璃的声音。

他正等板垣的回电。

抽屉里压着一页没有落款的便笺。海城失守以后，一个旧臣来劝他，私下问问张家还有没有转圜。溥仪当时骂了那人一顿，隔日却让秘书将问话转出去，不盖印，也不许用自己的车送。一个多月，递信的人始终没有回来。这几天他每次拉开抽屉，都先看见那页纸。

上午送来的战况说，太子河两岸正在重新部署，中央攻击部队暂取守势。半个钟头以后，侍从进来，请他挑出必须随身带走的东西。再问，才说今晚去吉林。

溥仪没有动。

桌上摊着一张报纸，头版还在说皇军向辽阳推进。他拿起报纸，走到窗前。院里停了几辆汽车，两个人抬着一只木箱，到了车边，箱角碰碎了走廊上靠墙的一块玻璃。

领头的日本人回头骂了一声，叫他们快搬。

溥仪认得那只箱子。前些日子送来过一批办公器具，箱盖掀开，里头是日本造的打字机和文件柜锁。秘书说，这是新国家添置的东西。

现在，箱子又被抬回去了。

他把侍从叫进来。

“板垣还没回话？”

“正在问。”

“问谁？”

侍从说不清，只好退下。

溥仪坐回桌边，把报纸折起来，又展开。纸上有一张他的照片，是三月就任时照的，礼服领子很高，胸前挂着勋章。他记得照相的人让他把下巴抬一点，别看镜头边站着的日本军官。

照片旁边印着“国运日隆”。

门开了。

进来的仍是顾问机关那名联络官，身后跟着翻译。他手里没有电报，只带来了一份行程和一份要签发的布告。

“执政阁下，今晚十点以前到车站。官邸警卫将随车队护送。”

溥仪把报纸推到他面前。

“这是今天的。”

联络官看了一眼，没有拿。

“前线情形已有变化。”

“败了？”

“请阁下先准备出发。”

溥仪的手在桌沿上停了一会儿。

“板垣呢？”

联络官这次回答得很快：“负伤，正在救治。”

屋里静下来。

溥仪原本还想问，是谁准许报纸这样登的，是谁到昨天还在告诉他不必忧虑。他望着那名联络官，忽然不想问了。

“伤得重么？”

“我没有进一步的消息。”

溥仪转头看了一眼窗外。箱子已经装好，汽车发动了。两个替他们抬箱子的中国杂役站在车后，伸手想扶住将要滑下来的木板，被司机喝开。

联络官把布告放到桌上。

上面说，政府因军事需要暂迁吉林，各机关仍须尽守职分，地方军警务必严防“赤匪”煽乱，有协助敌军、破坏交通、散布败讯者，准予严厉处置。

溥仪读了两遍。

“我要调卫队随行。”

“官邸随员已有名额，城内卫队留守。”

“那是我的卫队。”

“撤离之前，需要有人维持秩序。”

联络官将钢笔向前推了推。

溥仪没有接。

***

城南一家印刷所里，方秉文正在往排字盘上铺布。

新送来的稿子很短，末尾留着钤印的位置。领班说先排，官署那边等着，天黑以前必须印出来。

方秉文把“严厉处置”四个字排进去。

旁边的徒弟碰了碰他的胳膊，让他看窗外。

一辆装满人的汽车从街口驶过。车后拖着枪架，车厢里坐着几个缠绷带的日本兵。一个兵的胳膊吊在脖子上，头垂着，随车晃动。后面又过去一辆，蒙布没有盖严，露出成摞的皮箱。

徒弟凑到他耳边。

“师父，真败了？”

方秉文捏住他的手腕，朝里屋看了一眼。

负责催印的警士还在，腰间带着枪，正让伙计倒茶。

徒弟收住声。

方秉文弯下腰，从铅字架底下取出另一盘字。那是上午排好的战报，原说中午开印，临到上机，又被叫停。他把它放到角落，没有拆。

车声不断从外头过去。

他想起孟学礼。

孟学礼做校对，写得一手整齐的小字，平日里不爱说话，最厌烦别人把字还错格。二月里，日本宪兵从他家搜出几张传单，把人抓走，印刷所也搜了两遍。孟学礼的工位空下来，茶杯一直搁在窗台上，后来领班叫拿走，谁也没去碰。

那几张传单是在这部机器上印的。

方秉文看着新稿末尾的几行字，指尖发冷。

他将布铺好，向领班说肚子不舒服，要去后院。领班正忙着找纸，挥手叫他快回来。

后院堆着废纸和煤。他绕到墙边，从松动的砖缝里抠出一截细绳，拉了两下。

隔墙有人轻轻敲了三声。

方秉文贴近砖缝。

“搬东西了。新布告让军警严办帮着外头的人，连传败讯也要办。”

那边的人问：“签了？”

“还没送来。”

“你看住机器。别在院里多待。”

方秉文听出声音，是常来收废纸的那个男人。前天，对方才把一张小纸条塞进他手里，告诉他，外面的部队已在准备进城。纸条上另有一句话：查清孟学礼关在哪里。

他已经托人问到了。

城里旧监狱，西排第三间。

***

赵一曼收到这个消息时，正在长春西南面的一座村子里。

六月初，她随接收工作队到了公主岭。原驻这一线的部队一直盯着长春外围，整训后补进来的营分驻各处，准备接替警戒、跟进进攻。她带来的医生、交通员和几名地方工作人员也在等，几次派人入城，接回了街道、仓库和关押人员的消息。

十三日傍晚，太子河的战况送到北线。

南面的中国军队连夜向长春外缘推进。马占山则在陶赖昭一带追击回撤日军，迫使敌北路部队沿途抵抗。长春守备队等来的援兵越来越少，城里又开始向吉林疏散，城南几处日军阵地在十四日中午先后放弃。

前面的步兵营已经接上了它们。

赵一曼跟工作队向前走，在这座村子里等城内交通员。

来人裤脚上全是泥，进屋先喝了半碗水。他带回了方秉文的口信，也带来了监狱的消息：下午有人往外搬卷宗，警察把几名犯人从西排提走，送到哪里，尚不清楚。

赵一曼展开那张关押人员的草单。

孟学礼的名字后面画着一道短线，旁边是方秉文辗转问来的牢房位置。名单上还有替铁路工人送过信的，有在街头贴标语被捕的，有的人连全名都没查出来，只记着姓氏和做什么活。

她看了一会儿，问：“带路的人还在城里？”

“在。等着咱们。”

她拿着名单去找营长。

营长正在院里听前哨回报，见她过来，往旁边让了两步。赵一曼把消息说完，将监狱的位置指给他。

“进城时，能不能有一支兵直接到这里？里面的人怕等不到天亮。”

营长蹲下，在摊开的简图上看了一阵，叫来二连长。

二连沿西侧街道推进，监狱就在它的进路旁。攻下街口以后，拨一个排随工作队过去，剩下的人继续向前压，挡住车站方向退来的敌人。

连长看过图，把位置记下。

赵一曼回到屋里，重新系紧绑腿。

同行的医生已经背好了药箱。交通员靠着门框，手里攥着一块干粮，始终没吃。

她把水碗递给他。

“孟学礼，你见过么？”

“见过。给我们改过传单。”

“还记得长相？”

“记得。”

赵一曼点了点头，把名单折进衣袋。

院外的炮声近了。

***

天将黑的时候，卫队长进了溥仪的书房。

他仍穿着完整的制服，皮带扣擦得很亮，军帽却攥在手里。溥仪叫他坐，他站着没有动。

“你的人都在？”

“有两个班不见了。下午点名，还少了七个人。”

溥仪猛地抬头。

卫队长接着说，有人要回家，有人听说长官们都走了，要去车站找人。他已让军官守住营门，再拖下去，未必守得住。

“拿我的令去，告诉他们，各守原处。”

卫队长望着桌上的布告。

“卑职来，是请一份准话。今晚守到什么时候？守完了，往哪儿撤？”

溥仪往门外看了一眼。

联络官就在隔壁。他方才又来催过，说再不签，就来不及印发全城。随行名额仍旧没有添，卫队也不准走。

“这件事，我在问。”溥仪说。

卫队长嘴唇动了动，终于低下头。

“他们的家眷在营房后头。若要撤，得让人先回去一趟。”

“眼下怎么能离营！”

话出口，溥仪自己也听出了急躁。

卫队长把帽子换到另一只手里，手心有一块湿印。

溥仪看着那只帽子，想起三月里卫队列队的样子。四百多人站在院外，枪刺在太阳底下发亮，向他敬礼。他为了那一天，特意让人把礼服熨了两遍。

他曾经想过，以这些人为底子，往后可以另编禁卫，可以把旧臣接来，再慢慢和日本人商量称帝的事。

如今，连这几百人都留不住了。

“你先回去，稳住。”

卫队长没有应声。

“我的话也不听了？”

“卑职遵命。”

人退下去，溥仪又叫住他。

“叫他们别信外头的谣言。”

卫队长行了礼，这一次没有再看桌上的布告。

溥仪坐下，伸手去拿茶杯。茶凉了，他喝了一口，嫌苦，把杯子放回去，水洒在碟里。

联络官进来。

“阁下，该签了。”

溥仪把布告拉近。钢笔握在手里，笔尖悬了片刻。

外面的枪声隐隐传来。

他知道张学良的军队正在过来。那些人若进了城，会怎样对他？日本人许诺过的皇位尚且没有到手，头上却已经压着一个汉奸的名声。他可以辩，说自己被挟持，说布告都是别人写的。可三月里，那场典礼是他自己盼着举行的；桌上那方新印，他摸了多少回，也只有自己知道。

他叫秘书进来。

“前些日子送沈阳的那封信，有回话么？”

秘书瞥了一眼那只抽屉，没有敢替他把前后的话补出来。

“递信的人没有回来。”

联络官转头看向秘书。

溥仪的脸一下绷紧了。

“旁人提过，我并未允准。”

秘书低下头。

屋里只剩院外发动汽车的声音。联络官没有追问，站回桌边，等着。

溥仪终于落了笔。

签完，他又问：“到吉林，住处安排好了？”

“有人接待。”

“家眷跟我同车。”

联络官答应了。

秘书捧着签过的布告出去，走到门口，被溥仪叫住。

“印带上。”

***

夜里八点多，方秉文把第一沓布告从机器旁取下来。

纸还有些湿。末尾印出了溥仪的名字，旁边是官署的印样。

领班叫伙计捆扎。催印的警士已经坐不住了，向门外张望了几回，把印好的先抱走一捆，余下的叫人赶紧送去。

方秉文没有看他走远。

街西面有枪声，密一阵，疏一阵。一个女人推开印刷所的门，站在门槛上喘气。方秉文认出是孟学礼的妻子，忙从机器旁走过去。

“老方，牢里怎么了？”

“谁说什么了？”

“都说要把人拉走。西边的人说，看见囚车。”

她的头发散了，手上空空的。以前来打听消息，她总带一件洗净的衣服，或托人捎一小包吃食，今天什么都没带。

方秉文把她让到门里，自己也慌起来。

他知道外面的兵在进城。可兵已经到了哪儿，什么时候才能到监狱，他一概不知。白日里那个人只说等着，等到了现在，炮声已经听得见，人却还关着。

女人扯住他的袖子。

“我得过去。”

方秉文朝后院看了一眼，把围裙解下来。

“我跟你走。”

徒弟听见，赶忙跑来。

方秉文将围裙扔在机器旁。

“看着店。”

他走出门，又回身拿了一盏提灯。到了街上，风一吹，才发现手里还捏着一张刚印出的布告。

他把纸塞进衣襟，拉着女人沿墙根往西走。

***

溥仪离开官邸时，门外的卫队已经少了一半。

剩下的人沿车道立着，军官喊敬礼，枪托碰地的声音稀稀落落。溥仪坐进车里，看见一个年轻卫兵向车窗看了一眼，随即垂下眼皮。

他想把卫队长叫来。

前车已经动了。

溥仪把手放到车门上，犹豫片刻，收了回来。

车队沿街向站场去。路旁的店铺闭着门，有一处门板上刚糊了他的布告，浆糊还没干，风把纸角掀起，露出下面一张招租的旧广告。

路口站着日本兵。

一辆装家具的马车横在路中，车夫被拖下去，挨了一枪托。车上的柜子掀倒，锅碗滚到地上。溥仪的车从旁边驶过，车轮轧碎一只粗瓷碗。

到站场时，他先闻到煤烟，再听见人声。

灯下到处是箱子。日本军官领着家属穿过月台，铁路职员抱着文件匣，被宪兵引到另一边。几个中国官员挤在车厢门口，拿着通行纸争执，一个人帽子掉了，弯腰去捡，又被后头的人撞到。

溥仪下车，往专用车厢走。

有个穿灰长衫的官员认出了他，挣脱身旁的人，追来喊“执政”。日本卫兵伸枪拦住，对方急忙举起手里的任命状。

“是政府的人！我的委任，是——”

枪托撞在他胸口。

溥仪脚步停了一下。

联络官在车门旁等着，向上抬了抬手。

“请。”

那个官员仍在喊。溥仪扶住车门的把手，上了车。

车厢里铺着桌布，杯碟摆得整整齐齐。婉容坐在里侧，脸色发白，身边堆着两只小箱子。溥仪把帽子交给侍从，坐下以后，才发觉自己出了很多汗。

窗外仍有人跑。

一名卫队军官带着妻子和一个孩子挤到栏杆边，向车内寻找熟人。孩子睡着了，头搭在母亲肩上，随着人群推挤晃来晃去。

溥仪认得那个军官，白天还在官邸站过岗。

他伸手碰了一下窗帘。

车轮动了。

窗外的人跟着走了几步，继而跑起来。军官把怀里的一只包袱甩上车梯，包袱被车门口的士兵踢了下去，散出几件衣服。女人俯身去捡，孩子醒了，哭声隔着玻璃传进来。

溥仪把帘子拉上。

列车向吉林开去。

桌上的杯碟轻轻碰响。他把带来的印盒放在膝上，两只手按住，坐得很直。过了许久，才低声问侍从，箱子是否都装上了。

***

赵一曼到监狱外面时，门楼上还有人开枪。

二连的前锋已经打过街口，一个排沿墙根贴近。警卫躲在门楼的沙袋后，向街道射击，子弹打碎了工作队前面一户人家的窗棂。

赵一曼被交通员拉进门洞。

医生蹲在她身后，紧紧护着药箱。

一个班的战士从侧巷绕过去，机枪架上屋角，压住门楼。另几个人贴近院墙，在门边投进手榴弹。爆炸过后，有人从里头把门推开，举着枪喊别打，门楼上的枪却又响起来。

排长一把拖开那人，向上开火。

接着，两名战士冲上门楼。里面连响几枪，一具尸体翻到矮墙边，胳膊垂下来，不动了。

排长向街后招手。

赵一曼跑过大门，看见院里停着一辆囚车。车门敞着，几个人戴着脚镣挤在里面，旁边还有一辆没来得及套好的马车。

一个穿警服的人被按在地上，脸贴着泥。他挣扎着说自己只是看守，奉命转押，钥匙在值房。

排长叫人搜身，从他腰里摸出一串钥匙。

赵一曼已经跑向西排。

走到牢门前，她忽然放慢脚步。

里面太静了。

方才院中打枪，这里没有人喊。她隔着小窗向里看，只能看见墙根的一排人影。门锁打开的时候，钥匙碰得直响，一个战士急了，换过两把，才转动锁舌。

门往里推，推不动。

“让开些！”他朝里面喊。

里面的人慢慢挪动，门后有一只瓦罐被碰倒。

赵一曼侧身进去。气味猛地扑上来，她咽了一口气，蹲到离门最近的人面前。

“孟学礼在这里么？”

墙角有人抬起头。

那张脸瘦得变了形，头发贴在额上，眼睛盯着她肩后的枪。赵一曼又问了一遍，交通员从后面挤进来，蹲到那人身边。

“孟先生，是我。给你送过纸的。”

那人的嘴唇动了动。

交通员伸手去扶，他忽然向后缩了一下，胳膊护住头。

赵一曼的手停在半空。

她在来路上想过许多次，进去以后怎样找人，伤重的怎样抬，找不着的怎样问。眼前这个护着头的动作，却让她一时开不了口。

她把枪往身后移了移。

“我们是共产党。跟部队进城来接你们。”

孟学礼的胳膊慢慢放下来。

交通员挽起他的袖子，想看看哪里伤了。袖子拉到一半，孟学礼疼得吸气，医生立刻靠过来，让他们先别动。

赵一曼站起身，去扶旁边的人。

门口又有人喊名字。

囚车上的人也被带下来，院子渐渐有了说话声。有个老人跨出牢门，站在台阶上，抬头望了很久。一个战士扶他下去，他却抓着门框不肯松。

“到外面去。”战士说，“这里没事了。”

老人问：“谁打进来了？”

“咱们的军队。”

老人低下头，看那身军服，看他枪上的刺刀，最后又抬头望向院门。

***

方秉文和孟妻在街口被拦了两次。

前一次拦他们的是日本兵，两人钻进一条胡同，等了许久，直到街上的脚步声跑远。后一次是中国战士，枪口刚举起来，方秉文便把手里的灯放下，连声说是找人。

“牢里的，我同事。”

孟妻把丈夫的名字喊出来。

战士指了指院门，让他们靠墙走，别往车站方向去。

他们走进院子，提灯的光从一副担架上照过去，又照到墙边坐着的人。孟妻往里跑了两步，站住，回头看方秉文，像是突然不知道该往哪里找。

赵一曼听见名字，领他们到值房门口。

孟学礼坐在一张拆下来的门板上，医生正在给他包扎。他听见脚步，抬头看过来。

女人没有立刻叫他。

她走近，蹲下，手伸到他脸前，停了片刻，才轻轻碰到他的额角。

“学礼？”

孟学礼点了下头。

她嘴一瘪，眼泪就下来了。怕碰着伤，她两只手不知道往哪里放，最后攥住他衣服上没有血的那一小块地方，低着头，肩膀抖得很厉害。

孟学礼望着她，过了一会儿，费力地问：

“家里呢？”

“在，都在。”

“房子……”

“在。你别问了。”

方秉文蹲在旁边，提灯放到地上。孟学礼看见他，目光又落到他手上。

方秉文这才发现，指缝里还嵌着铅灰。

“机器也在。”他说。

孟学礼的眼角动了一下。

“你……还在印？”

方秉文从衣襟里摸出那张布告。纸已经揉得不成样子，他展开一半，看见末尾的签名，脸涨红了。

“就这个。接着印。”

孟学礼没接。

方秉文握着那张纸，忽然转头望向赵一曼。

“他们走了，咱们能印自己的报了吧？”

“能。”

“外头到底打成啥样了？别是只进来这一股，过两天又……”

他没有说完。

赵一曼在门边蹲下来。

“太子河的日军主力打垮了。攻长春的部队已经进城，后面的还在上来。”

方秉文望着她。

“真的？”

“真的。”

院外，一队中国步兵正经过。枪托、饭盒、脚步声从街上连着过去，前面的人喊后面跟紧，有人唱起一句歌，很快又被口令打断。

方秉文站起来，走到门口，看了好一阵。

再回身时，他抹了一把鼻子。

“我回去开机器。”

***

天亮以前，车站方向又打了一阵。

留在那里的日军后卫向吉林线撤去，接替的中国部队占住站场和仓库，工兵开始检查道岔。各路进城部队陆续接上，街口的岗哨换成了中国士兵。

工作队的人在监狱院里支起锅，邻近住户送来热水和粥。赵一曼吃了两口，才觉出胃里空得发疼。

有人将她的饭碗放在窗台上，她端起来，喝到一半，一个战士来问，牢房里还有两个人不肯出来，非要见昨夜那个女同志。

她放下碗，跟着过去。

是两个年轻人。他们从衣服夹层里拆出一块布，布上用细线缝着几个名字。有些针脚歪得厉害，最后一个只缝了姓，后面留着空。

“这些人，先前关一屋的。”其中一个说，“提走了，没回来。外头要是找着，给家里捎个话。”

赵一曼接过布，看完，仔细折好。

“你们先告诉我，家在哪儿。”

年轻人开始说。她找来纸，一处一处记下。说到最后，那人想起一个小名，忽然笑了一下，随即又低下头。

赵一曼没有催。

院门外，有人敲响了锣。

声音起先很迟疑，隔一会儿一下，后来急起来。街上的人声跟着大了，附近住户走出门，有人一路往监狱跑，边跑边问放出来的人在哪里。

那两个年轻人一起抬起头。

赵一曼收起纸，带他们走出去。

***

印刷所的门被方秉文推开时，徒弟还守着机器。

桌上堆着未发完的布告。领班不见了，后院门开着，一地踩乱的废纸。

方秉文走到铅字架前，取下排字盘。

徒弟问：“找着了？”

“找着了。”

“活着？”

“活着。”

徒弟站了一会儿，忽然笑出声来。

方秉文也笑，笑着笑着，鼻子又堵住了。他低头拆掉上午那版战报，铅字一枚一枚落回格子里。徒弟靠过来，帮他找字。

天亮以后，接收人员送来确认过的进城消息。他们将太子河大捷和长春收复排在最上面，下面印出被释放人员临时安置的地方，让家属来找。

机器开动，方秉文握住手柄，胳膊上青筋绷起。

第一张纸出来，他拿起来，看了很久。

徒弟伸手想接，他却把纸放回机器旁，又看了一遍。

“长春光复。”

他念出声。

门外的人听见，停下来。徒弟抱着刚印好的一沓跑出去，站在台阶上喊。有人伸手来拿，有人不识字，就挤在旁边听。一个小伙子接过去，才念了开头，街对面便有人跟着喊起来。

方秉文把第一张留在桌上，压好，继续转动机器。

这是要给孟学礼看的。

---

# 第五十三章　向海，向江

六月十五日清晨，刘伯承在太子河北岸等到了工兵的报告。

工兵整修、补接的浮桥已经能过炮。重车仍须分批，桥头有人指挥，牵引马先行过桥，再到南岸套车。

他走到堤上，看见第一门山炮正在过河。

炮轮压着木板，下面的浮箱一沉一浮。炮手跟在两边，到了接缝处，一齐扶住轮辐。南岸有人举手招呼，马匹被牵到坡口，挽具套好，炮车随即爬上引道。

后面一门又跟了上去。

刘伯承站了一会儿，向卫士伸手要水。水壶已经晒热，喝进嘴里有股皮革味。他仰头喝了几口，将壶还回去，跟着下一批步兵走上浮桥。

河面吹来的风把地图袋掀起来，撞在腿上。

昨天还在炮火里争夺的水面，如今铺满了他们向前走的人。

***

前一夜，魏文景在辽阳送他。

两路追击的部队已经分别动起来。于兆麟带第二整训师沿本溪方向向东，刘伯承随东部前进指挥所同行；辽南由原在海城、大石桥一带的部队先行推进，林泽生所在支队补足弹药，随后南下加入。

王以哲留下协调太子河渡运、后续兵力和铁路转运。北面的马占山继续压住撤向长春、吉林的日军，不再把骑兵调来横穿半个东北。

魏文景将一份刚到的电报交给刘伯承。

长春外围已经突破，进攻部队正在入城。

刘伯承读完，脸上露出笑意，随即折好，递还给他。

“东边也快了。”

魏文景看着他被尘土磨白的袖口。

太子河打赢以前，谁也没有这样说过话。如今将领们走进屋，身上仍是汗和泥，开口却有了另一股劲。他们已经知道手下的兵打得过，炮跟得上，分出去的部队也能按时从敌人侧面出现。

魏文景自己也有些不习惯。

昨天还想亲自跟到本溪，夜里睡下，心里仍在往那条路上跑。今晨沈阳来了几份急电：接收工业的人员已经出发，后续运输需要协调，几处旧军驻地又有来往异常。他看完，把行装从汽车上拿了下来。

“我回沈阳。你们打到哪儿，后面就接到哪儿。”

刘伯承点头。

“港口和铁路上的人手，先备着。”

“已经在走。”

门外有人来请出发。刘伯承戴好帽子，走了两步，又回身同他握手。

魏文景握得很紧。

“到江边，给我来个信。”

***

渡过太子河以后，本溪方向的路上，丢下的东西越来越多。

于兆麟从车窗里看见一辆日军卡车歪在沟边，车厢内装着整齐的木箱，驾驶室却空了。再往前，一匹死马横在路上，几名士兵正把它拖开，让后面的炮车通过。

日军后卫还在抵抗。

他们占住山口和铁路旁的高处，每打一阵便向后收。最前面的中国步兵咬得很紧，炮兵一展开，敌人便得选择：继续守，等两翼被绕过去；或立即退，把还没装完的东西留下。

六月十六日上午，部队接近本溪湖。

于兆麟在坡上望见货场的列车，平车上捆着机器，守备队还在等它开走。他没有等正面的后卫撤退，把先头营从装煤便道压过去，山炮截住出站方向。货场一失，守备队便从砖房里逃了出来，沿沟往南跑。

车被留在了站里。刘伯承赶到时，工人已经在卸机器，链条绷得笔直，几个人护着底座落地，又蹲下去找拆卸时滚丢的螺帽。刚被押过来的日军军官回头望了一眼，押送兵便推着他继续走。

领头的工人跑来问，这些东西还运不运往外地。于兆麟告诉他，卸回厂里，接收队就在后面。

工人怔了一下，转身便喊人回去清理原来的机座。那几个车间还烧着，枪声却已出了外街。他们这回可以留在厂里，把自己的东西装回去。

刘伯承没有久停。后续人员接下货场，先头部队已经出城。铁路工人逐段查看南面的线路，一列装煤车随后把弹药带往前方。于兆麟坐上汽车，隔着一路扬起的尘土，看见路边又一小队日军被押向北面。

他靠回座椅，松了松领口，叫司机赶上前车。

***

同一天，大连军需处的门外，那名船主又等到了傍晚。

他这次没带欢迎援军的小旗。手提包里装着银行的催款信，还有煤商送来的停供通知。

办公室里有人喊他的会社名。

他进去，看见经办军官桌上摊着两份租船单。一份是前次运兵的，另一份刚开出来，要他的船再跑朝鲜，接运撤下来的人员和器材。

“先把前面的结掉。”船主说。

军官把新单子往前推。

“签这里。”

船主没有伸手。

他把煤商的信放到桌上，紧接着又取出银行的。军官看了两行，叫他到财务窗口领一笔临时拨款，余下的仍照旧候付。

“这笔连煤钱都不够。”

“先开船。”

“开不动。”

军官抬起头。

船主撑在桌边的手开始发抖。他知道自己该低头，像上回那样说不敢；可是回到船上，炉子里就得添煤，轮机长已经催过两次，银行派来的人还住在旅馆里。

“把我的船拿走也一样。”他说，“没有煤，它不走。”

军官站起来，门口的卫兵朝里看了一眼。

这时，里间有人出来，把另一张纸摔在桌上。

撤运费用又加了一笔。安东那边要船，朝鲜那边要腾仓、补弹、运粮，原来给进攻部队采购的东西，一部分已经落进中国军队手里，供货商却不会因此免账。东京答应的追加款尚未全部拨到，满铁方面也在追问垫款什么时候归还。

船主看着那张纸，不敢动。

两名军官走到窗边，压着嗓子争执。经办军官说，再不给船用煤，今天谁也走不了；另一个让他先挪拨港内的军用存煤，现金只能付一部分。

最后，他拿到了一张领煤凭单和薄薄一叠钞票。

领煤的数目够开这一趟。

船主将钞票点了两遍，旧账还有大半没有着落。他没有再问，签下新的租船单。笔尖落到纸上时，窗外正有人抬着一只担架经过。

他想起前些日子下船的队伍。

那时乐队吹得很响，士兵的靴子擦得发亮，他还以为等这一仗打完，几条新航线便能开起来，去年欠下的钱也就有了着落。

现在，军官让他去接败兵。

他走到门口，被叫住。

“今晚就装煤。”

***

六月十七日，刘伯承收到马占山从北面发来的电报。

北路日军正向东收缩。马占山抽出一部去接长春以东的警戒，主力咬住退敌，担心对方在吉林重新聚拢。电报末尾加了一句，问南面谁先到江边，到了务必告诉他。

刘伯承让报务员回告本溪已经收复，部队正在向凤城推进。

他想了想，又添一句：吉林那股也别放松。

报务员写下去，抬头问还有没有。

“没有了。”

刘伯承将译电纸折好，放进地图袋。他同马占山还没来得及好好坐一回，两个人隔着几百里，各自在追一股敌人。去年秋天，黑龙江的枪声传到这里时，谁都得先问那边还能坚持多久。

如今，问的是谁先打到。

电话响了，于兆麟在前面请他过去。

***

六月十八日，凤城外的山口，日军留下的一支后卫挡住了先头部队。

它占着公路旁的石坡，机枪沿道路打，挡住先头车辆。后面的退兵仍在往安东方向走，挽马拖着炮，卡车一辆接着一辆，路上稍有停顿，队伍便挤成一团。

刘伯承赶到时，杨靖宇的人已经派了联络员来。

他们从本溪西南的山地跟着敌人转移，几天里绕过几处大路，摸到了后卫侧面的山梁。天亮以后，那里能看见日军退路，但队伍带的弹药有限，正等同主力接上。

于兆麟把侧翼报告交给刘伯承。

两人看完地形，当面定下攻击方向。正面步兵与炮兵牵住山口，第七旅配属部队中的一个营跟随向导绕到侧面，与杨靖宇所部会合，向道路后段压下。

刘伯承在坡后坐下，摊开表，等两边展开。

一个炮兵军官跑来请示射击地段。他站起身，跟着走到观察处，从镜子里看见远处的车辆。

敌人还在往南走。

“先打后卫炮位。步兵压上去以后，把那段路封住。”

下午，正面的炮击开始了。

侧面枪声随即响起。日军在坡上架起机枪向山梁射击，却挡不住从林间接连压下来的中国步兵。后卫指挥官试图让正在撤走的部队停下来，回身支援，前面的车仍旧向南开。

道路被炮火截成几段。

一个炮组急着离开，挽马受惊，炮车卡在路边。后车被堵住，司机拼命按喇叭；步兵从车间挤过去，越来越多的人跳下车，向两侧逃。

正面阵地上的日军坚持到傍晚，终于也开始松动。

于兆麟站在公路边，看着先头连越过石坡。后面的人迅速跟上，炮兵套马，汽车重新发动，刚刚让开的道路又挤满向南去的中国军队。

杨靖宇在天黑以后走下来。

他肩上搭着一条旧布，擦过汗，汗又从额角流出来。于兆麟迎上去，伸手同他握住，两人互相打量了一眼，都笑了。

“在山上，看着你们的车过来，真有点眼馋。”杨靖宇说。

于兆麟指了指路旁刚缴获的几辆。

“这几辆叫司机看过了，给你的人坐。”

杨靖宇回头，叫联络员去带队伍。

一群士兵很快从山坡下来。有人上车前把手在衣服上擦了擦，有人摸着车帮，问会不会坐到安东。司机让他们快上，末尾那个兵爬了两回没爬上去，车上的人伸手把他拽起来。

杨靖宇等最后一班上去，才抓住车门把手。

车开了。他站在踏板上，朝于兆麟挥了一下手，随即坐进驾驶室。

后面的人唱起歌来。

***

六月十九日上午，先头部队进入安东。

街边有人从半掩的门后往外看，认清军服以后，将门越推越开。一个老人站在台阶上，手里还拿着门闩；队伍从他面前过去，他忽然把门闩往墙上一靠，跟着跑了几步。

“到江边了！他们往桥上跑了！”

先头连沿街加快脚步。

桥北的日军仍在射击。机枪架在掩体后，掩护最后一批人过桥，几辆车弃在引道旁。中国步兵分散进沿街房屋，机枪压住桥头，迫击炮跟着上来。

刘伯承到站场时，桥的方向传来一声爆炸。

烟从钢梁间腾起。

他随部队往前，走到街口，看见江面从房屋之间展开。水很宽，对岸的屋顶和岸坡上有日军活动，桥上已经不见成队退兵，只剩北端几处火力还在打。

炮兵观察员沿墙根上了楼。

不久，中国炮弹落到桥北的掩体旁。步兵从两侧压过去，守军退上桥，来不及撤走的举起了手。工兵跟着进入引道，叫后面的车辆先停下。

爆炸掀坏了北端的一段轨道和桥面。钢梁尚在，余下的装药需要清理。

刘伯承走进临江的一间屋子。

窗玻璃碎了大半，窗台上落着一层灰。他站在墙边往外看，顺着桥望向对岸。那里有日本兵在跑，远处的炮声又响起来，一发炮弹越过江面，落在北岸空地。

中国炮兵开始还击。

观察员报着对岸火力的位置，楼下的通信兵跑进跑出。沿江各处的部队正在接上，机枪搬到可以控制桥面的地方，工兵拉起警戒，几名刚进城的士兵伏在墙后，探头看水。

“就是鸭绿江？”

“就是。”

声音很低，刘伯承听见了。

他望着江面，过了好一会儿，才退到屋内，向参谋交代桥头和沿岸部署。攻占北岸以后，部队守住渡口，继续清理城内残敌，炮兵压制对岸向安东射击的阵地；未经命令，不组织过江进攻。

参谋记完，立即出去。

日军在南岸仍有部队，朝鲜的铁路能够继续向这里输送人员和军需。辽南追击也还没有结束，旅大仍在敌人手中。刘伯承需要把沿江阵地布好，让后面的炮、弹药和接防部队到位。

他叫报务员过来。

“报总司令，安东收复。部队已到鸭绿江北岸。”

***

电报送到沈阳时，魏文景正在接见从工厂来的几个人。

他们谈的是给本溪接收队补送人员。纸上列着几个工种，魏文景刚问到铁路修理队，机要员便进来，将电报放到他手边。

他接过来，看见安东两个字，后面的谈话忽然听不清了。

他把电报看完，又从头看了一遍。

“到江边了。”

对面的人停下来。

魏文景站起身，将电报递给他们。一名工人双手接过，读得慢，身旁的人已经凑过来，跟着看。

屋子里先静了片刻，随后有人重重拍了一下膝盖。

“这回把他们打出去了！”

魏文景走到地图前。

他的手沿着本溪、凤城，移到安东，停在那里。那条曾向沈阳运兵的铁路，已经被他们一段段打了回来。江北是中国军队，江南才是日军。

他记得自己刚醒来时，脑子里那些接连浮现的地名。每想到一处，便想到一场灾难。他曾经怕得整夜不能合眼，怕改掉了一个夜晚，仍挡不住往后漫长的沦陷。

如今，他的手指停在鸭绿江。

屋里那几个人开始问还有哪里没收复，几时能打到大连。魏文景转过身，看见他们围着电报的样子，嘴角终于扬起来。

“南边也在打。”

他走回桌前，叫机要员将捷报送到各机关、兵工厂和报馆，再给前线回电。

“告诉他们，沈阳知道了。”

说到这里，他停了一下。

“向全体将士致贺。”

***

傍晚，周恩来进门时，魏文景正把本溪接收队缺的人手交给机要员。又一封南线来电报到了金州方向，两人一同看完，站到地图前。

“还有旅大。”周恩来说。

街上传来报童的喊声，从远处跑近，又一路向前。

“安东光复——”

魏文景走到窗前。

有人在街口停下，买了一张报，身边很快围起一群人。卖报的孩子挣开人群，又往下一条街跑去。

他望着那孩子跑远，回头对周恩来说：

“等大连的电报到了，也这样报。”

---

# 第五十四章　金州锁口

六月二十一日天刚亮，林泽生从车上下来，闻见一股咸腥气。

路边的草叶上全是水。他沿土坡往上走，翻过坡顶，眼前忽然亮了。

海在西边。

晨雾里，水天混在一起，远处有两团低矮的黑影。林泽生举起望远镜，才看清舰身和上面的桅杆。

他在镜子里看了很久。

身后的车队已经停住。士兵跳下车，往低处走，司机把车倒进分散的隐蔽处。小曹抱着一箱子弹跟上来，爬到半坡，也朝西边望了一眼。

“营长，那是船？”

林泽生把望远镜放下。

“日本军舰。”

小曹看了看自己的枪。

南面有一道低岗，铁路从它旁边向金州伸去。城里的烟升起来，半空中散不开。前出的尖兵昨夜便摸到了岗下，日军守着路，枪声一直没停。

这几天，他们追得很快。

过了海城，沿途能看见日军来不及带走的车和炮。有的村子，部队还没到，百姓已经站在路口等。士兵们把帽子往脑后一推，走路时也唱歌，谁落后了，前面便回身喊他快赶上。

到了这里，林泽生叫全营收紧队伍。

军舰始终停在雾里。

第一发炮弹落下来时，他刚走回营部。

声音从空中压下来，接着地面猛地一震。路西的一片土坡翻起黑烟，几个没来得及蹲下的兵跌到地上，又立刻爬起来。

第二发落在他们刚才停车的路口。

尘土扑过来，打在脸上。林泽生靠着沟壁，听见炮弹碎片在坡上打得噼啪响。他伸手按了按腰里的手枪，等震动过去，抬头叫通信员。

“各连沿沟展开。车先别出来。”

***

孟庆海就在营部后面。

他同港务工作队从营口赶来，已经在附近待了两天。一个本地渔民带他们看过西湾，岸边有供驳船靠泊的货台，日军正往那里运东西。

车站与南面的道路一旦被截，守军还能从西湾下海，再转往大连。

林泽生见到他时，他正蹲在一块门板旁，向炮兵观察员说话。门板上铺着简图，旁边压着本地人画的几条小路。

孟庆海的手背有一道旧伤，伸指头时，皮肤绷得发白。

“这一片是盐地。人一站起来，海上就能看见。东头有沟，车走不了，人能过去。”

观察员顺着他指的地方看，问货台后面那座高房子是什么。

“仓房。房背挡着岸上的人，桅杆高，海上的能看见屋顶。”

林泽生蹲下来。

“从沟里能到仓后？”

孟庆海朝身旁的渔民看了一眼。渔民接过话，说沟到那里分岔，左边一条水深，右边贴着废盐池过去，尽头有道土埂。

林泽生让三连长过来听。

观察员收起简图，同测手上坡。孟庆海和渔民把沟里的岔口再说一遍，三连长让两个尖兵跟他们去认路。

“认到土埂就停。”他说，“剩下的让我们来。”

孟庆海将裤脚卷高。他知道港务队要查的是货台和船只，这一仗怎么打，得听身旁这些人的。

炮声传来，他蹲了一下，抬头看那片升起的烟，嘴里低低骂了一句。

营口最后那几天，他也隔着厂墙听过炮。桂芝带着老人孩子从工友家转移，刘顺替他联系的人，他自己却被扣在吊车旁，连跑出去看一眼都不能。直到捎来那张“四口都在”的纸，他才敢把一口气松下来。

如今炮仍在响，他却能给自己的部队指出一条接近岸边的路。

他伸手把图重新拉开，给三连长指土埂后的一处缺口。

***

炮兵在东面的坡后展开。

四门海城缴获的野炮编在炮群里。这四门五月留在南线，此后一直随辽南部队作战；另外八门北送以后参加了太子河决战，未跟着林泽生一同南下。

杜春生伏在一辆弹药车旁，手里攥着扳手。

他六月上旬随修械组到了海城，沿途照看炮车和牵引车辆。炮班叫他帮忙时，他总跑得很快；没有活，他就跟着老师傅看，见人家摸过哪一处，自己也摸一遍。

现在，老师傅正在检查炮架固定得是否稳当。

杜春生递过扳手，眼睛却向西面转。舰炮落在远处，脚下仍能觉出轻轻的震动。

老师傅抬头看他。

“松手。”

他这才发现，扳手交出去了，自己还攥着另一头。

老师傅接过去，紧好固定处，拍了一下炮架，让他往后。炮长已经在报装定，装填手抱着炮弹过来，熟练地送进炮膛。

杜春生退到掩体后。

他在修理间见过这门炮卸开的轮子，也跟着师傅换过损坏的零件。那时炮身下面垫着木块，摸上去又凉又沉。现在，炮手站在它旁边，等着观察所送来的目标。

他忽然很想再看一眼自己做过的地方。

还没探头，第一炮响了。

尘土从掩体上落下来。炮手的口令紧跟着传来，下一发已经装好。杜春生趴着没动，听见这一门、旁边那一门接连开火。

南面山岗后升起了黑烟。

***

日军先向铁路东侧打了一次反击。

两股步兵从岗下出来，借着炮火掩护，想把中国部队压回公路旁。林泽生的一连守住沟口，二连在右边展开，机枪贴着低坡打。敌人越过一片麦地，前列接连倒下，其余人伏在田里，用掷弹筒还击。

林泽生从观察处看过去，能看见钢盔在田垄间移动。

海上的炮还在打。

它们轰击道路、村口和山坡上暴露的目标，爆炸一阵紧过一阵。中国步兵分散在沟渠和反斜面里，炮火一延伸，便从遮蔽处出来，继续向敌人接近。

日军步兵渐渐走不动了。

它们在等待后续，坡后的中国炮群却正压着后面的路。几支想上来接应的队伍被打散，沿铁路布置的一处日军炮位也开始停火转移。

林泽生拿起电话，向支队报告敌人反击受阻。

支队下达总攻命令。

友邻部队向东侧高处进攻，第二营夺岗下的路口，另一部沿铁路逼近车站。炮火从前沿向后延伸，林泽生将一连推上去，二连从低坡侧面压住敌人。

日军开始往回跑。

小曹所在的班越过麦地，看见田垄里还有人举枪，便伏下射击。班长带着几个人从侧面绕过去，枪声停了，余下两个日本兵扔下步枪，把手举过头顶。

小曹盯着他们，喘得很厉害。

班长叫后面的人看住俘虏，伸手推了他一下。

“前面！”

他抓起枪，继续跑。

到了土岗脚下，前方机枪突然响起来。他扑倒在一处洼地里，鼻子撞得发酸。子弹从上面扫过，身旁的土块被打散，溅到领口里。

他抬眼看，岗坡上有个射孔。

连长已经在向迫击炮手打手势。第一发落在射孔旁，第二发炸塌一片土。机枪顿了一下，又响了几声，第三发接着落下。

小曹爬起来，跟班长一同冲上坡。

他跨过崩开的胸墙，看见枪架侧翻在土里，一名日本兵挣扎着想去抓它。他开了一枪，那人倒下，手仍搭在枪架边。

小曹从旁边冲过去，跑出几步，忽然又停下，回头望了一眼。

班长在前面喊他。

他追上去，胸口怦怦直跳，跑到岗顶，才看见城和车站都在下面。

中国部队已经从东边压进去了。

***

中午以后，金州站场开始落入中国军队手中。

一列南下的军车被截在站内。守备队试图从车厢间阻击，机枪刚架起来，便遭到侧面的步兵攻击。日军退下车，把弹药车厢点燃，车站上空升起一股浓烟。

工兵将相邻车皮解开，铁路人员帮着推开。火烧掉了一节车厢，后面的装炮平车和货车被隔了下来。

林泽生赶到时，几名战士正在打开一节货车。

门拉开，里面装着成排的弹药箱。一个兵爬上去，又探出身，冲下面的人喊，让他们叫军械员来。

站南传来枪声。

友邻已经越过车站，向大连方向展开。守军原想沿铁路撤下去，前面的路口却被中国步兵抢占，只好折向西湾。

从北面退到这里的人也混进队伍。

汽车、炮车和步兵挤在通向货台的路上。一个日军军官站在车踏板上挥刀，命令后面的车快走，司机却不停按喇叭。路前头堵住了，谁也动不了。

外海的日舰把炮火向车站压来。

林泽生带人离开暴露的站台，进入西侧巷道。房顶落下瓦片，一个士兵抱着头蹲到墙边，林泽生拉起他，让他跟上队伍。

营里的三连已经沿排水沟向西湾靠近。

***

孟庆海走在带路战士的后面。

水没过小腿，沟底全是烂泥。有一处陷得深，他拔出脚，鞋险些脱掉，伸手撑了一下沟壁，旧伤被蹭开，疼得他咧嘴。

前面的战士回头问岔口还有多远。

他抬手指右边。

“就这儿。”

人一个个挤过去。到了土埂后，孟庆海蹲下，朝外看了一眼。

货台比前两天更乱。

几辆汽车停在入口，炮车堵在后面。日军赶着被抓来的中国工人搬箱子，箱子抬上跳板，再往驳船里送。海面上有小轮拖着驳船接近，也有装了人的船正在离岸。

岸边那辆野炮始终上不去。

几名工人垫了木板，想把炮轮推上去。一个日本兵站在旁边，用鞭子抽最后面那个人。工人缩了一下，仍弓着背往前顶。

孟庆海的牙咬紧了。

身旁的战士示意他低头，他却又探出一点，认清那道跳板的位置，才伏回来。

三连长从后面爬近。

“人在哪儿？”

孟庆海把所见的说了。连长沿埂挪了几步，举起望远镜，再叫通信员回报。

仓房后面的敌人还没发觉他们。

***

炮兵观察所已经移到可以看清西湾的一处高地侧面。

测手架起光学测距器。这是随器材队南送的苏制器材，操作人员在沈阳受过训练，沿途也做过实地测量。观察员报出目标，另一人记下射击诸元，电话员向坡后的炮群复述。

货台入口，盐仓一角，守军新架起的机枪。

孟庆海他们提供的道路与沟渠标在图上，炮兵也收到了三连当前的位置。炮口转向岸上的敌阵，等步兵展开。

海上的军舰还在射击。

杜春生伏在掩体里，听着炮弹飞过。他看不见外海，只看得见炮长的背。那个人耳边渗着血，拿布擦过一次，布塞回腰里，仍在报口令。

自己的炮又响了。

这一轮结束后，炮长抬手，让装填手稍等，贴近听筒听修正。杜春生看着他点头、转身，手向前一挥。

炮弹再度打向岸边。

货台入口的一处机枪掩体被掀开。守军向仓房退，炮车前的军官伏到汽车后，挥手叫人上去堵住。

林泽生接到观察所通报，从巷道里走出来，带两个连向西压。

他能看见三连所在的土埂。

敌人被两面逼住，开始朝那里转枪。三连提前开火，将仓后警卫压下，一排人沿沟口冲出，扑向仓房的侧门。

孟庆海伏在原处，听见身边的人接连跑过去。

他抬起头，看见我军战士已经到了刚才挥鞭的地方。

那个日本兵转身要跑，几步以后便倒在路边。搬炮的工人全伏在地上，有人爬到车底。一个战士朝他们招手，喊他们沿墙走，后面有人接。

孟庆海伏回土埂后，给后面的接应人员指出工人退下来的沟口。有人从墙后爬来，看见中国兵，连滚带爬地进了沟；旁边的战士接住他们，朝更低的地方引。

岸上的装卸停了。

方才还在抽人的日本兵倒在跳板旁，野炮歪着，一只轮子悬在木板外。驳船向外挪，岸边的人喊得越急，船离得越远。孟庆海望着那根收上船的缆绳，手指慢慢松开。

在营口，他一吊一吊拖过时间，终究看着许多中国机器被运走。此刻自己人的炮封住了入口，步兵已经打到水边，日本人再没有工夫挑货。

***

日军试图在货台前重新站住。

机枪架在弹药箱之间，沿着堆场射击。前面仍有驳船，他们想等船靠上，把步兵先送走。岸上的军官不断向外海发出联络，舰炮落在后方道路上，土石扬起，遮住一片房屋。

林泽生将二连的机枪推到仓房侧面。

炮兵观察员已经看见了堆场。几发炮弹落下，守军前沿缩了回去，林泽生带一连越过一段开阔地，冲进汽车之间。

一辆车的油箱正在漏油。

他闻到气味，立刻带人绕开。车后有日军开枪，子弹撞在铁皮上，声音尖得刺耳。战士们沿车轮下射击，一名班长从另一侧贴近，投进手榴弹。

爆炸过后，几个人冲过去，将抵抗的敌人压在货箱旁。

前面就是水。

一艘驳船已经离开货台，船上挤满了人，另两艘正在掉头。岸上的日军向它们喊，几个人扔下枪，跑到跳板尽头，却发现船身已经挪开。

炮火落到货台外侧，水柱立起。

后面的拖轮拉着驳船向外走。尚未靠岸的船停在远处，不再向枪炮集中的地方靠近。

林泽生看见一个日军军官举起手枪，冲着海面连打几枪，随后转过身来。

两名中国战士已经到了他面前。

他抬枪，一个战士先开了火。

军官倒在跳板旁。

剩下的人退无可退。有几处还在开枪，机枪和手榴弹随即压过去；另一些人把枪扔在脚边，蹲了下来。

傍晚前，货台上的枪声终于停了。

***

林泽生坐在一只木箱上，解开领口。

衬衣贴在背上，汗里混着煤灰和泥。他喝了一口水，才觉得嗓子疼得厉害，像吞了把沙子。

三连长过来报告各排位置。他听完，让人把沿岸警戒接上，又问后面的炮车能不能过来。

“路通了。”

林泽生点头。

小曹跟着押送队经过，身上的衣服湿到腰部，枪托全是泥。他看见营长，想靠过来，被班长叫住，只好继续往前走。

走了几步，他回头朝林泽生笑了一下。

林泽生也笑，抬手让他快去。

货台上，日军留下的炮车沿路排开。被俘的士兵一批批往后走，中国军队开始接管汽车、仓房和船没能带走的物资。有几门炮已经套上缴获的挽马，向城里的集结地拖去。

杜春生随修械组赶到。

他从一门炮旁走过，忍不住停了一下。这门看着同上午那门很像，炮轮完好，炮闩也在。他弯腰看了看，又叫老师傅过来。

老师傅看完，向带队的军械员招手。

后面还有一门。

杜春生跟过去，手在工具袋上摸了一下。他想起刚到沈阳时，站在修理间门外，看那些老师傅围着缴获炮干活。那时别人递给他一件工具，他得先认一认才敢接。

如今他已经知道该从哪里看。

他蹲在炮轮边，把轮轴上沾着的泥擦开。身后有人拖来另一辆炮车，车轮从石子上滚过，响声清脆。

***

战斗结束，孟庆海随港务队清查留下的货台。吊索被人胡乱切断，备用缆绳还在仓里；几辆炮车堵着入口，他同军械员商量先挪车，再清出一条卸货路。后续给养到金州，就能在这里转运。

方才从岸边撤下来的工人也来帮忙。有一人听出他的营口口音，问起南下去不去大连，托他替拖轮上烧锅炉的弟弟陈福顺捎句话。孟庆海记下姓名，答应到了港里留意。

外海的军舰正在退远。它们仍能开炮，也带走了一部分败兵，岸上的炮、汽车和仓库却再也收不回去。

孟庆海站起身，望向南边。

路已经通了。

金州握在中国军队手里，旅大同东北腹地的陆路联系被截断，辽南主力正从后面继续压来。货台的战斗刚结束，南面的先头部队又送来消息，已经向下一处路口推进。

他低头看了看掌心，破皮的地方有些肿。

港务队的同伴递来一块干净布，他缠住掌心，继续去看货台。后面的人问这里还能不能靠船，他沿岸走过一段，指给他们看两处完好的缆桩。

夜色落下来，通向南面的路上亮起零星车灯。

林泽生从货台回营部，经过一队等候出发的士兵。有人在车上吃干粮，有人靠着车帮睡着，枪抱在怀里。司机伏在发动机前检查，灯光照亮油污斑斑的手。

通信员追来，交给他新的命令。

林泽生看完，把纸收好，走到第一辆车旁。

“去大连。”

车上的人抬起头。

前面一辆发动了，后面的也接着响起来。林泽生登上踏板，回头看了一眼货台，随后坐进车里。

车队沿着夺下来的道路向南开去。

---

# 第五十五章　大连鸣笛

六月二十三日，林秋兰在锅炉房里听见了枪声。

她先以为是港内警备队又在赶人，抬头看了一眼窗。窗外的吊索垂着，吊钩下面一只木箱只装了一半，几个日本人正在争吵。谁也没来叫她，她便低下头，将手里的煤铲放回原处。

枪声又响起来。

这一次更密，从陆地方向传来。

同班的老司炉站起身，走到门口。他侧耳听了一阵，回头朝屋里的人招手。

“近了。”

林秋兰把炉门合好，跟着出去。

院子里已经有人在跑。一个搬运工从货棚后绕过来，喊中国兵打进城了，让他们别往外面大路上走。老司炉抓住他，问到了哪里，他说看见部队沿铁路过来了，身上全是灰，枪尖亮着。

那人说完又跑。

林秋兰站在门口，手里还攥着擦汗的布。

她在大连长到二十八岁，没见过这座城归中国人管。小时候，父亲给她说过俄国人的事，也说过后来日本兵进来的时候；说到自己在码头挨打，总是将话岔开，叫她去添水。

她十二岁到船渠做杂工，后来跟着人学看表、照看锅炉，到了港里的动力房。每天早上进门亮工牌，晚上出去再查一遍，碰见检查，饭篮也得掀开。监工不叫她的名字，点名时只喊号码。

四一七。

昨天夜里，那人还拿着名单走进来，告诉他们谁也不准下班。

她已经一夜没睡了。

锅炉房后面几个工人也出来，挤在门边听。远处响起炮声，窗上的灰簌簌往下落。老司炉伸手把众人往墙后拢，自己仍探着头。

林秋兰朝港口的方向望去。

装船的人跑得更急了。

***

林泽生的第二营从北面攻进市区时，日军还在沿铁路抵抗。

辽南部队二十二日已经分别向大连、旅顺方向展开。第二营随所属支队继续南进，拂晓后跟着炮火压过敌人的外围阵地，沿工房和道路交替推进。

城里的日军守备力量已被前面的败退打乱。有的部队奉命继续掩护，有的军官已经去了码头，留下的兵守着几个据点，等不到换防。

林泽生带队过街时，前面的仓房突然开枪。

一挺机枪压住了路口。尖兵伏在墙根，后面的队伍贴住两侧房屋。连长带人从院里绕，迫击炮手赶上来，在遮蔽处架炮。

两发炮弹之后，仓门外的土袋被掀开。

步兵冲过路口，日军向后退。一个日本军官站在下一道墙后，挥手叫他们停，人群从他身边挤过去，他拔出手枪，没来得及举起，侧巷里的中国士兵已经开火。

第二营继续往前。

沿路有人替他们指敌人在哪栋房子里，有人把院门拉开，让士兵穿过去。林泽生经过一间小铺，店主抱着孩子贴墙站着，看见队伍过来，嘴唇动了几下，却没有出声。

林泽生向他点头。

那人抱紧孩子，忽然转身跑进店里，将挡住后门的两只木箱拖开。

临近中午，通往港区的几处路口先后被夺。

港内守军的军官接连往外打电话，旅顺只让他们继续掩护撤运。海上的船还在走，能上船的部队却越来越少，码头上的机枪也挡不住从陆上推进的中国军队。

炮弹落在警备营房附近时，一辆载着军官的汽车从侧门冲出，径直向泊船处开去。

院里剩下的人互相望着。

一个下级军官跑到门口，叫汽车回来。车没有停。他站了片刻，转身将院门关上，拿起电话，请上面给一句准话。

电话里只剩催撤的声音。

***

下午，林秋兰看见一个日本兵扔掉了枪。

他从码头方向过来，走到煤堆旁，把枪往下一放，又朝四周看了一眼。屋里的工人都伏低了。他没有进来，沿着墙根跑向另一边。

不久，更多日本兵从院外经过。

这些人没有跑。前面有人举着白布，后面跟着一队，枪口朝下。再往后，是端枪押送的中国士兵。

老司炉站起身。

林秋兰一把拉住他，又慢慢松开。

院门外有个士兵走进来，问有没有日本兵留在里面。工人们一齐摇头，又一齐指煤堆。他过去收起那支枪，叫两名同伴检查后院，自己留在门口。

老司炉走到他跟前，盯着他看。

士兵被看得有些不自在，低头看了看衣服。

“怎么了，大爷？”

老司炉伸手摸了一下他的袖子，没说话。

更多的人站了起来。林秋兰跟着走到院门边，看见港内空地上正在缴枪，一支支步枪堆下去，机枪被抬到旁边，日本军官解下佩刀，放在地上。

岸上的守备部队已经接受缴械。

枪声停了。

林秋兰忽然觉得耳朵里空了一下。锅炉还在响，海上也有汽笛，可刚才一直攥着她的那股劲松开了，她两条腿发软，只好扶住门框。

老司炉却笑起来。

他起先笑得很轻，随后声音越来越大，抓着士兵的胳膊，摇了两下。

“好啊！”

那个兵也笑了。

“好啊！”老人又喊了一声，回头朝屋里挥手，“都出来吧！”

***

孟庆海随港务工作队进入港区时，林秋兰已经把锅炉房的门全打开了。

他们一路找留下的中国工人，问谁熟悉哪里的设备、有没有人还被关着。孟庆海问到拖轮，便从口袋里取出那张在金州写下的纸。

陈福顺。

林秋兰听见名字，转身走过来。

“你找老陈？”

“他哥托的。在金州见着了。”

“往里头走，黑烟囱那条。”

孟庆海顺着她指的方向看，隔着几层缆绳，只见一条小轮泊在岸边。他走过去喊名字，船舱里钻出一个人，脸上全是煤灰，先盯着他，随后看见跟来的中国军人，扶着舱口不动了。

孟庆海将他哥哥的事说了一遍。

陈福顺蹲在舱口，问了两次人还在不在金州，又问伤得重不重。

“手上磨破了，能走能说话。”孟庆海说，“他叫我一定找着你。”

陈福顺把手在裤子上擦了又擦。

“我这两天想回去，出不了港。”

“回头接上车，去见他。”

陈福顺点头，下了两级梯子，又爬回来，伸手将孟庆海拉上船。

“先喝口水。”

林秋兰跟过来，站在岸边听他们说话。陈福顺递水时手还在抖，水泼出来一点，他自己看了，忽然咧开嘴笑。

“我哥还说啥了？”

孟庆海把那些话又说了一遍。

岸上的人渐渐多了。有人在叫同乡，有人在问哪队兵从哪里来，一个中国兵被两个人拉住，一边一个，问他认不认得在东北军当兵的亲戚。他听了半天，摇头，又耐着性子听对方说名字。

林秋兰抬头望了一眼拖轮的烟囱。

烟还在出。

“老陈，笛子能响吧？”

“能。”

“响一声。”

陈福顺望着她，随后看向站在岸上的军人。港务队已经让船留泊，装卸也停了，码头边聚拢的中国工人越来越多。

他把水瓢往桶里一搁，走到汽笛拉索旁。

第一声响起时，近处的人都抬起了头。

声音低沉，从小轮上冲出去，沿着水面传远。陈福顺松手，过了片刻，又拉了一次。这回比刚才更长，站在船边的工人跟着喊起来。

稍远处，另一条留泊的船应了一声。

林秋兰也笑起来。她转身往锅炉房跑，跑到门口，老司炉正往外张望。她喘着气，让他听。

港里的汽笛又响了。

老人拿起擦手的布，在裤腰上塞好，向外走。林秋兰跟着他，到了厂内蒸汽笛的拉杆旁。日常开闭它，是交给老师傅的活；今天，老人看了她一眼，将位置让出来。

“你来。”

林秋兰伸手握住拉杆。

她抬头看了看那条通向高处的管子，又看了一眼院门。那里站着中国士兵，门敞开着，工人从里面走出去，没人拦，也没人要他们举起工牌。

她用力拉了下去。

汽笛猛然长鸣。

屋顶上的鸟惊起来，越过仓房，飞向水面。林秋兰仰着脸，看它们散开，手上仍使着劲。老司炉站在旁边大笑，朝院子里的工人挥帽子。

更多汽笛接了上来。

有的低，有的尖，声音从不同方向响起，隔得远的还要迟一会儿。船厂里有人敲铁板，街上有人打锣，靠近港口的工场也响起来。林秋兰听不清谁先谁后，只听见整个港口都在应。

她松开拉杆，手心勒出一道红印。

老司炉接过去，又拉了一声。

***

魏文景在金州听见了大连守军缴械的消息。

他二十一日离开沈阳，沿着刚恢复的铁路与公路向南，二十二日晚抵达金州。来路上经过运往后方的缴获炮、载着俘虏的车辆，也经过一队队仍在南下的中国士兵。

今晨部队进攻大连，他在金州等电报。

桌上的地图已经翻了几次。旅顺方向的部署有人照管，大连的回报不断送来，哪处据点拿下了，部队推进到哪条路，他都看过。到了下午，港区缴械的消息递进来，他看完，站起身就往门外走。

卫士赶来拿帽子。

他走到车旁，才发现帽子还在屋里。

汽车向大连开去。

路上仍有部队。司机减速，从行军队伍旁慢慢通过。士兵认出车上的张学良，有人喊少帅，有人举手，更多的人笑着往前看。

魏文景向他们挥手。

到了市区，车再也开不快。

一条街上挤满了人。几名军官正带部队穿过去，百姓站在两旁，有人端着碗，有人拿着烟，手从门里、窗里伸出来。前头一个士兵怀里塞了好几块饼，腾不出手来扶枪，只好把枪往肩上抖。

魏文景叫车停下。

他从车里出来，先听见歌声。

街边几名佩着红布袖章的工人唱起了《国际歌》。领头的人站在台阶上，一只手打着拍子，声音已经哑了。旁边有会唱的接上，不会的便听，听过一遍，再跟着唱。

一名带队的军官跟着唱了两句。

再往前，士兵也唱起来。

魏文景站在车边，听得出神。

魏文景认得这支歌。小时候听过，长大以后也唱过，几乎旋律一起，他便能接下去。眼前的人唱的个别字句与他熟悉的有些不同，他听着，慢慢跟上了他们。

歌声里，那些饥饿、受苦、不肯再受压迫的人，就站在他面前。有人还穿着干活的衣服，手上沾着煤灰；有人背着枪，刚从街口的战斗里下来。他望着他们，唱到半途，喉咙忽然发紧。

他们唱得太用力了。

一个上了年纪的工人跟不上，急得拍腿。身边的年轻人凑到他耳边教了一句，下一回他便抢着唱出来，唱早了，两个人都笑。

有人认出魏文景，喊声从他身边传开。

“少帅来了！”

人群向这里涌了一下。警卫围在近旁，给他留出站脚的地方。一名妇人挤到前面，双手捧着一只大碗，里面是刚盛的饭，上面搁了两块咸鱼。

“吃口饭！”

魏文景伸手接住。碗很烫，他换了一下手，那妇人立刻扯过衣角，想给他垫上。

他摇头，说这样就好。

妇人看着他，忽然不知道还能说什么，嘴张了又合，只连连点头。

魏文景拿起筷子，吃了一口。

周围的人笑起来。

有人朝后面喊，拿凳子；一个小伙子跑进铺子，很快抱出来两条长凳。魏文景坐下，那妇人仍站在面前，眼里全是泪，他便又吃了一口。

“好吃。”

妇人笑着抹了一把脸。

他将碗端稳，低下头去。

热气往脸上扑。他忽然想到，在他原来的那个时代，一个人到大连，饿了便找一家饭馆，吃完出去，街上人来人往，谁也不会觉得自己走在中国的街道上是一件需要庆祝的事。

可眼前这些人等了多少年。

有人从出生起，便没有见过中国军队这样走进来。有人年轻时挨过外国人的打，挨到头发白了，才等到今天。那句不必时刻挂在嘴边的“中国人的地方”，在他们身上压了一辈子。

他曾经把它们想成地图上的城市。

长春，本溪，安东，大连。

一个接一个，收复一个便在心里记一个。直到这只滚烫的饭碗递到手里，他才那么清楚地看见，地图上的每一个名字里，都住着这样的人。

他们有一顿饭，有要回的家，有自己的孩子和父母。他们原本就该在这里抬头走路。

泪水落进碗沿。

魏文景停下筷子，抬手擦了一下，又落下来。他想开口，喉咙却像被什么堵住，只能低头吸了一口气。

面前的妇人也哭了。

她伸手想拍他，手停到半空，又缩回去。魏文景看见，伸手握住她的手。

那只手很粗，指节硬，掌心仍有端碗时留下的热。

他紧紧握了一下。

“回来了。”

妇人点头，眼泪顺着脸流。

“回来了。”

***

林泽生的兵在街边吃上了热饭。

炊事员还在找地方支锅，附近几户已经搬出桌子，让他们先坐。有人见士兵吃得急，转身又去端汤；有人拿来一篮子葱，往桌上一放，就回头继续喊自家的人添饭。

小曹坐在凳子最外边，背挺得很直。

一个十来岁的孩子蹲在旁边，看他的枪。他把枪往膝间收了收，那孩子便抬头看他的帽子，问一路从哪里打过来。

“辽阳。”

“还去过哪儿？”

小曹想了想，从头数。数到金州，旁边几个孩子都围上来，他的饭吃到一半，便停了筷子，用手给他们比划那道沟有多深。

班长过来，按了一下他肩膀，让他吃完再说。

小曹忙扒了两口。

林泽生站在桌边看，嘴角始终翘着。一名老汉捧了碗过来，问他怎么不坐，他便挪进长凳一头。老汉坐在对面，先问姓什么，又问家在哪儿，像来了一个远道的客人。

“林，林泽生。”

老汉复述了一遍，记住了。

有人在街口扯下日本旗。旗杆上的绳子卡住，几个年轻人便搬来梯子，一个爬上去，将绳结解开。旗落下时，下面的人一齐喊起来。

一名老人把自己的拐棍举得很高。

小曹放下碗，也跟着喊。林泽生抬头看见旗换了，端着碗的手停了片刻，然后将最后几口饭吃干净。

他把碗递回去，郑重说了一声谢谢。

老汉接过，摆手叫他再来一碗。

***

天色将暗的时候，林秋兰走出了港门。

她在门边停了一下，习惯性地去摸工牌。手指碰到铁片，才记起门口的人已经换了。

一名中国哨兵给她让开道路。

她走出去，又回头看。

里面那些厂房、吊架和煤堆，她闭着眼都知道在哪里。多少个清晨，她低头从这里进去；多少个夜里，她又拖着腿出来，心里只想着家里的炉子熄了没有，明天还得几点起。

今天，她不急着回去。

门外还有许多人。有人提着灯，有人端着空碗往家走，街上隔不多久便起一阵欢呼。一个女人在喊丈夫的名字，喊到第三遍，有人从人群里应了，女人站住，随即向声音那边跑。

林秋兰沿着街走。

孟庆海从后面追来，陈福顺也跟着。两个人说好明天去找接金州方向的车，今夜先回工棚，同留下的伙计们吃饭。他们叫林秋兰一块去，她说要回家告诉父亲。

老司炉从港门里出来，听见这句话，连忙挥手。

“快回去。你爹等了一辈子，别叫他再等你这一会儿。”

林秋兰笑着应了。

她往前跑了几步，又停下来，转身望向港口。

汽笛还在响。

她忽然举起手，用尽力气朝那边挥了挥，随后朝自家那条街跑去。

***

魏文景在入夜前到了港边。

港务接收人员陪他走到水边，原想说些情况，话到一半，旁边又有汽笛响起来，只好停住。魏文景让他们先去忙，自己沿岸走了一段。

灯火从房屋里透出来，码头上聚着工人和士兵。有人坐在缆桩边吃饭，有人靠着仓墙唱歌，唱着唱着便换了调。一个孩子趴在父亲背上睡着，手里还捏着半面小旗。

林泽生从后面过来，敬了礼。

魏文景握住他的手。

两个人都没急着说话。

过了一会儿，林泽生朝街上看了看，笑着说，兵们快给喂得走不动了。

魏文景也笑。

“你呢？”

“两碗。”

“我也吃了。”

远处又传来一阵歌声。林泽生转过头听，脸上还带着笑意。

魏文景望向海面。

他曾经在许多个夜里想象这一刻。有时想的是站到港口，看中国旗升起来；有时想的是给全国发一封电报，把日本人如何败退写得明明白白。他以为到了这一天，自己会有许多话要说。

真正到了，却只想多站一会儿。

多听一会儿。

把这些声音牢牢记住。

港边的工人发现了他，有人喊张学良，有人喊少帅，喊完便笑。魏文景举起手，向他们挥动。那边也举起一片手臂，灯光照着沾煤的脸、晒黑的脸、笑得通红的脸。

他向前走去。

人群让开一点，又围拢过来。一个老人握住他的手，另一个拍他的胳膊，问他听见汽笛没有。

“听见了。”

“全响了！”

魏文景点头，眼睛又有些发热。

老人仰起头，朝港口望了一眼，忽然把两只手拢到嘴边。

“大连回来啦！”

身边的人跟着喊。

魏文景站在他们中间，也喊了出来。

“大连回来了！”

海风吹过灯火，汽笛声越过船坞和防波堤，长久地响着。

---

# 第五十六章　旅顺的旗

六月二十四日，天还没亮，旅顺北面的炮台开了火。

炮声越过山口，震得临时指挥所窗上的纸一阵阵发颤。魏文景放下茶杯，走到门边，看见黑暗里有通信兵跑过来。

部队昨夜夺下了通往市区的一处路口，日军正试图将它抢回去。

前面的报告很快送到。守军步兵沿沟接近，被机枪挡住；中国炮兵已经开始还击，两翼部队继续向高处展开。

魏文景走上屋后的土坡。

天际刚露出灰白，山后便亮了一下。接着，自己的炮响了，声音从左侧几处阵地接连传来。他看不见炮，只能顺着声音望过去。

金州、大连都已收复，旅顺同东北腹地的陆路被截断。二十二日转向这里的部队连续压进，到了昨夜，几处出城道路已有中国军队守着。守军还能在堡垒里开炮，却越来越难把人和弹药送到外面的阵地。

魏文景看着山口。

他知道旅顺的名字很久了。

远比这九个月久。

可直到今天站在这里，听见中国军队的炮声从自己身后响起，他才觉出胸口那股恨意有多深。眼前的山、路、港口，原本没有一处该让外国军队占着。

一名参谋走到身旁，告诉他敌人的反击已经退了。

中国步兵随即压过路口，攻占前方一处外围阵地。日军丢下的机枪还架在掩体里，后面两座堡垒之间的道路也进入了中国部队的火力范围。

身后的门开了。毛泽东披着外衣出来，站到他旁边。

他前一日才从大连赶到。沈阳的工作交周恩来与政府各处暂代照应后，他沿已控制的线路分段乘车南下，途中又换过汽车，过了半夜才在这间屋里睡下。

“你说要来，我还以为得再等些日子。”魏文景说。

“城要收回来，总得赶上。”

魏文景接过望远镜。

山坡上，有一队自己的兵正在前进。人影很小，一个接着一个，从裸露处跑过，钻进另一片遮蔽。

他一直看到最后一个人过去，才将镜子还回去。

***

石原莞尔收到撤离指令的时候，面前放着北路阵地的失守报告。

他读完一页，将纸翻过去，背面空着。

没有援军。

他此前向上面提出的增援要求没有获准。发回来的命令要求先将能够撤出的人员、通信器材送往朝鲜，保存残部，旅顺留守部队由当地指挥官处置。

末尾又催他尽快说明太子河的损失。

石原把电报放在桌上。

本土派来的混成支队、朝鲜调来的部队，几天以前还在向北过河。他曾经相信，集中起这些力量，至少能将战局重新扳回去。现在，那些番号有的只剩散回来的军官，有的连报告也送不出来。

桌边摆着几张中国报纸。

照片上的炮、汽车和成列俘虏，他已经看过，仍忍不住又看一眼。报上把太子河和海城并排写着，旁边登着工厂复工的消息。

他将报纸扣过去。

房门打开，军械人员来问重装备如何处置。港内装船的时间已经不够，一批车辆停在引道上，轮船先装人员，吊装器材排在后面；固定炮台上的重炮根本来不及拆。

石原问港口还有几条船。

来人报了船名和预计离泊时间。

他拿起笔，在随行物品里写下密码、作战资料，又停住。那份反复修改的满洲计划压在别的文件下面，纸角露出来，磨得发白。

军械人员等着。

“机密先烧。”石原说，“车辆移开，别堵码头。”

来人走后，他拉开抽屉，把那份计划取出来。

地图上的铁路仍旧完整，从港口向内地伸去，矿山和城市旁边标着用途。他曾经同板垣对着它说过许多话，想的是如何据此改变整个日本的国运，如何让中国再也无法将东北拿回去。

现在，他把纸一张张送进火里。

烧到地图时，折痕先卷起来，火沿着细细的线路向前爬。

他盯着看，直到沈阳两个字也黑了。

***

上午，旅顺守备司令部收到了中国军队送来的通牒。

二十五日上午以前放下武器，交出各处阵地、军械库与港口设施；守军接受看管，不得在撤离时破坏中国的城市和产业。

带信的人离开后，守备军官聚到一起。

有人问海军还能掩护多久，有人问昨夜失守路口的部队退到哪里。电话逐处接过去，报来的都是眼前的实情：一处弹药已经不多，一处同相邻阵地的道路走不通，退回来的部队混在城里，还没重新编齐。

炮仍然能打。

外围的中国步兵却已从失守路口两侧向前，截住了堡垒间运弹的道路。守军派去打通车路的一支步兵队被击退，领队中尉回来时只带回半队人。港内撤走的先是机关，留给各炮台的船位一直没有着落。

一名少佐仍要打，要求把城里的残兵全交给自己，从北面夺路。守备指挥官问要多少炮弹、先攻哪一处，少佐指着旧地图说了一半，电话兵又报，那处作为出发地的仓院已经落入中国军队手里。

守备指挥官叫人再向上面请示。他站在窗边，听着港口方向的车声，见一辆载满行李的汽车驶过去，后面跟着几副担架。

他让副官去码头，确认自己的部队分到多少船位。

副官回来得很慢。

“没有整队上船的安排。”

屋里几名军官都望着他。

“要我们继续守。”

有人骂出声，问谁准许机关先走。副官把电报放在桌上，撤离顺序上没有留下这个人的部队。

守备指挥官转过脸，窗玻璃上映出他颌下绷紧的皮带。

***

板垣征四郎在下午被抬到码头。

担架经过一道接缝，轻轻颠了一下，他的脸骤然发白，手抓住担架边沿。左腿固定着，腰上的绷带还不能拆，医生俯身问他，他摆手让人继续。

石原站在舷梯边。

板垣被抬到跟前时，叫担架停住。

他朝身后看。

码头上有一排汽车，旁边堆着来不及吊装的箱子。军官们拿着凭条争船位，一个人甚至爬上货箱，对着甲板喊自己的番号。

更远处，岸炮高高架在炮位上。

“那些都留？”

石原没有立刻答。

板垣将脸转回来。

“再派一条船。”

“今日等不到。”

板垣闭了闭眼，又问东京有没有新电。

石原将撤离指令递给他。他看完前面几行，手已经抬不住，纸垂到担架旁。石原接回去，站了一会儿。

板垣问：“还让我们再打吗？”

“先收容残部。”

“以后呢？”

石原望向港池。

“先过海。”

担架被抬上去。板垣始终睁着眼，直到越过船舷，岸上的重炮才从他的视线里消失。

石原随后登船。

船舱外，一名办理转运的军官正在同军需人员争执。朝鲜要安排住处、医院和补充弹药，追加的经费尚未到齐，先前船租还有欠账，如今又要把这批撤下来的人运过去。

石原从他们旁边走过。那名军官追上来，请他批一笔临时调拨。他接过纸，看见所需款项，问从哪里出。

军官没有答上来。

石原把纸带进舱内。船还没开，这些事已经追到了他手里。

运输船在暮色里离泊。

港口逐渐远了。沿岸的仓库、炮位和道路仍看得见，码头上的人缩成一片黑影。船上有人回头，也有人从上船起就坐着不动，头埋在膝间。

石原扶住栏杆。

岸上那片地方，日本军队曾经用整整一场战争夺来，又统治了二十七年。如今他站在撤离的船上，看着它一点点退出视野，连留在那里的车辆都带不走。

他将手从栏杆上拿开。

船向朝鲜驶去。

***

夜里，旅顺守备司令部派人越过前沿。

接洽持续了几个钟头。中国军队没有撤开包围，也没有答应守军携械离开。到二十五日凌晨，残余守军接受缴械，各处部队按接收安排留在营地，派人交出仓库与阵地。

天亮以前，先头部队进入市区。

魏文景在屋里等到最后一份确认。

他将电报放下，站起来，走到门外。晨风从山口吹过来，带着海的气味。院里一辆汽车已经发动，警卫站在旁边，等他上车。

他戴好帽子。

“走。”

***

韩素梅也在南下的队伍里。

她随医疗接收人员从沈阳出发，分段转车，二十四日抵达大连。这一趟要接起沿线医院，也要把前线收治的伤兵安顿好。旅顺缴械的消息传来，她向带队的人提出，想跟着去看看。

车进旅顺时，她坐在后排，怀里压着药包。

街上已经有人出来。店门一扇扇打开，几名中国兵从路口走过，背上的行装晃动，脚步踩得很实。一个孩子追在后面，跑几步，停一停，又追上去。

韩素梅摸了一下衣袋。

哥哥留下的钢笔就在里面。

前些日子整理旧物时，她找出来，洗过，重新灌了墨。一路上给病员抄地址、替人写信，都用这支笔。笔帽有些松，她总要多拧两下。

车在接收点停住，她跳下去，将药包交进去，随着人流往港口走。

路边一位老工人站得很直。他的头发已经白了，衣服却收拾得齐整，纽扣扣到最上面。部队走来时，他抬起右手，像要行礼，抬到一半又停住，最后只是一直举着。

一名士兵经过，向他敬了个礼。

老人忽然笑起来。

韩素梅在旁边看见，也笑了。她低下头，取出随身带的小本，想给父亲写几句话。

笔尖落到纸上，她先写：

爹，旅顺收回来了。

写完，她望着这几个字，手指在笔杆上紧了紧。

哥哥若在，一定会抢着排这一行。他排字时总嫌人催，真有急稿，饭端到手边也顾不上吃。韩素梅记得他抬起头说“等一下”的样子，记得桌边那盏灯。

她站了一会儿，把眼角擦干，再添一句：

我在这里，看见咱们的兵进城了。

写到末尾，她终于能稳稳地握住笔。

***

魏文景同毛泽东从港边下车，沿路向前走。

码头的中国工人已经聚到外面。有人穿着干活的衣服，有人像是刚从家里跑来，衣襟扣错了，自己尚未发觉。看见车上下来的军人，前排的人伸长脖子，后面的人踮起脚。

一个老人认出了张学良。

声音传出去，人群里接连有人喊少帅。

魏文景抬起手，向他们回应。

他原以为自己昨夜已经平静下来。电报读过了，接收的安排也看过了，从住处到这里，一路都是自己的兵。他清楚地知道，旅顺已经拿回来了。

可脚真正踏上这里的路，心里仍有一阵阵翻涌。

眼前这些屋子有旧有新，路面并不整齐，港池里的水随风轻轻动着。一个普通的早晨，许多人站在家门外，看军队进城。

一八九四年的那个早晨，这里也曾有过这样的人。

有人躲在屋里，有人想逃，有人也许以为换一支军队进来，忍一忍就能过去。他们没有等到安宁。日本兵进了街巷，杀进民居，妇女、孩子和老人也被杀死。

魏文景停了一步。

眼前一扇打开的门、一条通向海边的巷子，都让他想起读过的记述。那些人曾经像今天的百姓一样，在这里吃饭、做工、养孩子。

后来，人们只用“旅顺大屠杀”几个字说起他们。

他抬头看见山。

日本人在那里修了纪念自己战争死者的塔，把侵略写成忠烈，把夺来的土地当作功业。山下是中国人的港口，山上却要中国人日日看着侵略者留下的纪念。

魏文景握紧了手。

他想起另一个时代，自己读到俄国人强租旅大，读到日俄争夺这里，读到日本投降以后苏军又长期驻守。那时他已经觉得不甘，可那种不甘隔着年月，隔着纸，终究不似此刻。

这片土地究竟要被人当作筹码转交多少次？

今天，中国军队自己打回来了。

毛泽东在他身旁停下，望着那条开着门的小巷。一个女人正领孩子认路口的中国哨兵，孩子躲在她身后，过了一会儿才探出头。

魏文景没有把心里那一长串年月说出来。三月书房里那句“到时我同你去”，如今已经有人陪着走完了。

两人继续往山上走。

***

白玉山上的接防已经完成。

原有的旗杆立在空地边。附近由中国士兵警戒，接收人员将升旗用的绳索检查好，青天白日满地红的中华民国国旗，叠在一名军人的臂弯里。

魏文景走到山上，先看见军港。

港池、船坞、仓房和一道道道路都在脚下。北洋经营过这里，俄国人占过这里，日本人又在这里驻军。他从前在照片上看过这个港口，真正站到高处，才看清它怎样收进两边的山，怎样向海面开出去。

他望了许久。

风吹动军服，袖口贴住胳膊。身后有脚步声，林泽生随几名参加接防的军官走上来，韩素梅也在后面，同医疗队的人站到一旁。山下不时有人停步，向升旗的地方张望，随后又结伴沿路往上走。

魏文景转身面对他们。

有人摘下帽子擦汗，见他转过来，又把帽子戴正。几名工人站在士兵旁边，手收在身前，望着那面叠好的旗。

魏文景本来准备了几句话。

现在，他把那些话放下了。

“旅顺是中国的地方。”

声音不大，近处的人都听见了。

“往后，这里的港口、炮台、船坞，由中国人自己守。”

一位工人的嘴唇动了一下，随后用力点头。人群里有人应了一声，更多的人跟着应。

魏文景望向他们。

“咱们把它拿回来了。”

林泽生站直了。

下方路上的人听见动静，也渐渐停下来，仰头看。韩素梅把小本收进口袋，钢笔仍攥在手里，跟着众人望向旗杆。

旧旗降了下来。

士兵接住，卷起，交给负责收取缴获物的人。新的国旗展开，系上绳索。魏文景伸手握住升旗绳，绳子粗糙，压进掌心。

他向下拉。

旗缓缓升起。

周围静了下来。有人还在低声说话，见身旁的人都仰起头，也收住声。旗布被风托了一下，离开旗杆，又落回来；魏文景接着拉，绳索在滑轮里转动。

他听见有人吸气。

韩素梅举起手，按住眼角。她另一只手里握着钢笔，笔帽上沾了些汗，在阳光下微微发亮。

魏文景没有停。

旗升到顶端，他将绳固定好，后退一步，举手敬礼。

风从海上吹来。

整面旗展开了。

山下忽然爆发出喊声。

一声接着一声，从路边、屋前和港口传上来。附近的士兵仍在敬礼，工人们已经举起手臂，有人喊中国，有人喊万岁，有人喊着喊着，便再说不清字句。

军港里，一声汽笛响起。

韩素梅抬头看着旗，眼泪流到嘴角，嘴角却慢慢扬了起来。她把钢笔收好，随着身旁的人一同喊。

魏文景放下手。

他听见港口在回应，山下的人在回应，身旁这些从不同地方赶来的人也在回应。他望着旗，胸口起伏了几下，终于长长地呼出一口气。

一九三二年六月二十五日。

旅顺口的中国军队，在自己的军港升起了国旗。

---

# 第五十七章　张家的地

七月二日，张家的族叔把一包地契摔在于凤至面前。

他来时还在说旅顺的捷报，夸汉卿给祖上争了光。说到分地，脸上的笑便收了，茶也不喝，直接将新立的契约推过来，要于凤至作证。

马家庄的庄产，已经分到几房名下。

契上写的是前年。

“前年没有这回事。”于凤至说。

“补一张纸，能有什么事？”

“您要我签假的。”

族叔盯着她。

院外有人经过，他等脚步远了，才往前凑了一点。

“家里的东西先保下来。你在这时候替外人较真？”

于凤至将契翻了一遍。

几处地的名字，她都认得。租粮每年从哪里起运，哪一房从中拿多少，她也知道。临时政府公布没收地主土地、分给无地少地农民的首批实施区域以后，这些地才突然有了那么多新主人。

她把契放回去。

“改到谁名下，租给佃户收租的地，都要照办法办。”

族叔坐直了。

“汉卿也是这话？”

“你问他。”

“日本人没拿走的东西，叫自家人分了。你们可真有本事。”

他说完，把契一张张收回去，手指捏得发白。

于凤至没有挽留。

人走后，她打开家用账，看了许久。

哪一年少收租，她要问；哪家管事拖欠，她要催。遇上佃户交不齐，有时缓一些，减一些，庄上便有人说她仁厚。她曾经觉得，只要不把人逼到绝路，这份家业就可以长久地经营下去。

如今连继续收租的权利都要拿走。

她看着那些熟悉的进项，终于把账合上。

***

晚间，魏文景回来，于凤至将事情原原本本说给他听。

“他还会找你。”她说，“庄上已经有人拦调查员。马家庄的门昨天关了，县里去的人进不去。”

魏文景接过县里送来的报告。

农会贴在场边的告示被撕了，管事放话，谁先报名领地，谁先搬出工棚。三家佃户来参加过会，次日便被催还旧债。护庄的家丁还带着枪，在庄门口站了一整天。

他又看见一封说情信。

写信的是一名退下来的老军官，同张家有多年往来，先提当年跟随张作霖的旧事，随后劝他把分地往后放，说眼下正该安定人心，不能逼得有产之家人人自危。

魏文景将信放下。

那些人并不怕县里的几张告示。他们在等张学良说一句缓办，等军队站到庄门那一边。只要他露出一点犹疑，刚刚报名的农民就会先退回去；再过几日，谁出过头，管事记得比调查员还清楚。

于凤至问：“你准备怎么处置？”

“按原定日期分。”

“他们不开门呢？”

魏文景拿起电话，叫来负责这一带警备的人。

命令当夜发出：驻军派队保障土地接管，庄上私设武装交出枪械，旧军官不得凭私函调兵干预。调查人员和农会进入庄内，凡已确定纳入分配的土地，不因地主拒交契据而停办。

于凤至坐在旁边听完。

“我名下的契，明日带去。”她说。

魏文景点头。

她愿意交，能少一道阻碍；她不愿意交，这道命令也已经发了出去。

于凤至望着电话，过了一会儿才说：“这回，家里的人真要同你翻脸了。”

魏文景想起旅顺街上伸过来的手，想起从太子河走下来的那些兵。

他借着他们的血和胜利，才有今日压住旧部与豪绅的力量。倘若日本人一走，就让扛枪的人回乡继续求地主给一块地种，他拿什么再去看那些脸？

“我明天也去。”

***

马家庄的门果然关着。

农会的人天没亮便来了，站在场边，谁也没离开。高顺仓在人群里，两只手空着。他昨夜没去车棚，管事便叫人把他的铺盖扔了出来，此刻那卷铺盖就放在脚边。

三个装粮的大车停在门里。

庄上想趁夜把粮运走，农户守住了出口。双方僵到清晨，护庄的人端着枪露过两回面，场边的人向后退了些，仍守着路。

驻军的汽车到时，几个人一齐转过头。

士兵下车，在路边展开。带队的连长走到门前，叫里面开门、交枪。

管事隔着门缝喊：“张家的庄子，你们认清楚！”

连长没有往后退。

一名家丁把枪从门缝伸出来，枪口尚未抬高，外面的几支步枪已经对准了他。门里有人急忙将枪往回拽，木门撞在枪身上，发出一声闷响。

场边突然静了。

高顺仓攥住身旁人的胳膊。他在这里做了十一年工，从没见过有人把枪对准庄门。往年这些兵若来，都是管事迎进去，粮从仓里装上车，回头再摊到佃户头上。

汽车又到了。

魏文景下车，于凤至跟在后面。管事从门缝里看见，像骤然有了救星，连声叫少帅。门内的横木响了一阵，大门终于推开。

士兵先进去，收下家丁的枪。

有一个人不肯松手，抱着枪往后退，被两名士兵按住，夺了下来。其余人靠墙站着，腰里的子弹也一并解下。

魏文景走进院子。

族叔已经从屋里出来，脸色铁青。他看看被缴下的枪，又看看站在门外的农民，迎面问：

“你带兵来拿自己家？”

“地今天接管。”

“我不交。”

魏文景站住。

“我知道你不肯，所以来了。”

族叔抬手指他，嘴唇发抖。

“当着这些人的面，你就这么同我说话？”

魏文景没有把人请进屋。

县里的工作人员带着农会代表走进来，身后的人起先只在门槛外看。高顺仓提起铺盖，跨了进去；旁边又有几个人跟上，随后越进越多。

族叔回头喝了一声。

高顺仓停了停，继续走到场内，把铺盖放在车辕边。

***

管事拒绝拿钥匙。

仓门和存契据的屋子都锁着，他说钥匙不在身上，又说须请东家点头。调查人员已经催过两次，族叔站在廊下，一言不发。

魏文景向接管人员点了点头。

工兵上前撬锁。

铁器抵住锁扣，木屑被挤出来。于凤至站在一旁，看着那扇她进出过许多次的门。以前她来，门总是开着，管事把账捧到面前，佃户在外头等。

锁扣终于脱落，门向里开了。

农会推出来的两个人同调查员一起进去，查封原契和租账。粮仓另有人看守，三辆车卸下来的粮食也归入清查。族人的住处并未搜抄，屋里的衣被、箱笼仍在原处。

族叔瞪着开了的门，忽然将桌边一只茶盏摔在地上。

“拿！都拿走！”

瓷片溅到廊下，没有人替他拾。

于凤至把自己带来的契交了出去。

这些地将同其余被没收的出租田一并分配。哪一户种过、地界到哪里，由农户举证、调查核实；原主人的签名已经不能决定分不分。

族叔看见她交契，转身进了屋。

门砰地一声关上。

***

毛泽东到庄上时，农会正在重新张贴告示。

他听过接管经过，走到高顺仓跟前，见地上放着铺盖，问了缘故。高顺仓说完，抬头望了一眼屋檐。

毛泽东顺着他的目光看过去。

管事站在廊下，仍盯着出来说话的人。

“他昨夜说，少帅总有走的一天。”高顺仓低声说。

周围几个人都静下来。

毛泽东问：“还有谁听见了？”

有两个人应声，随后又有人站出来，说管事已经把领头几户的名字写了，叫他们秋后别想借牲口。

毛泽东把县里的负责人叫到身旁，让几个人当面将话说完。管事被带到一旁接受调查，不能再站在农户面前听谁出头。

可是人群仍没有马上松动。

一个老人问：“部队明日走不走？”

魏文景听见，走了过来。

“留一部驻村。谁来报复，找驻军，找县里。”

老人望着他，慢慢点头。

毛泽东拉着高顺仓在场边坐下，让农会几个带头的人都过来。今夜谁守仓，告示撕了谁来报，外村有人递消息找谁，得让本村人认得。他们已经选出的人不能只在分地时露面，地分下去以后，也要能把人召集起来。

高顺仓看了一眼自己的铺盖。

“我留下。”

另外几个人也坐了下来。

说到庄南的地，他终于把一直压着的话讲出来。他要领地，要回家住，不想再睡在车棚，逢年等庄上发粮。他会赶车，往后若仍用得上，可以另约工钱。

于凤至就在不远处。

她听见了，没有再叫他留下替庄子照料牲口。

他的将来，已经轮不到她安排。

***

到了午后，麦场上的声音越来越大。

几户人把旧收据带来，摊在新设的桌上。有人记不清哪一年多交过粮，旁边便有人补上；一个妇人提起额外加的租，说到一半停住，发现管事已经不在，才接着说了下去。

租粮的大头原本就交给主家。管事另外盘剥的部分，也一笔笔被翻出来。

魏文景在旁边听着，没有再问哪些事是瞒着东家做的。

即便所有租账都清楚，没有多收一粒，这些人仍旧年年种地，年年把大半收成送进另一家的仓。眼前的争执，不能靠换掉一个坏管事了结。

族叔始终关着门。

叫他来核对原契，他不出来；告知地界核查的结果，他也不应。调查人员将拒不到场记下，农会代表照旧带人去认地。

于凤至从门前经过，听见里面有人低声骂。

她没有敲门。

傍晚，魏文景离庄前，族叔终于追到院里。

“汉卿，我最后问你一回。给祖上留这一庄，别的任你分，成不成？”

魏文景看着他。

“这一庄也分。”

族叔站在车旁，半天没动。

“你往后别后悔。”

魏文景上车时，看见高顺仓和几个人正把自己的铺盖搬进外院。驻军留下了，农会也要在这里值夜。旧庄门仍在，门边守着的人已经换了。

车开出很远，他才松开一直压在膝上的手。

这是他回到东北以后，第一次带兵从张家手里夺地。

庄里没有响枪，不等于那些人愿意交出来。枪在院里，亲自下令的人是刚打退日军的张学良，他们才没有继续抵抗。

别的地方，有些人手里的枪更多，牵连的军官更深，也未必肯在最后一刻开门。

***

七月六日，赵福生回到了赵家屯。

休养处准他回乡继续养伤，临走前又嘱咐肩膀不能使重力。送人的车到村口便停了，他背着包下来，沿熟悉的路往家走。

走到院外，他先听见春妮说话。

孩子在门边同邻家的小孩玩，抬头看见他，怔了一会儿，没有马上叫。他停住脚，笑着喊了一声春妮。

她转身便往屋里跑。

“娘！”

赵福生站在门口，心里一阵发酸，又有些想笑。

孙桂兰从灶边出来，手上全是水。她在围裙上擦了两下，走到他面前，先接过包，随后才伸手碰了碰他的肩。

“还疼？”

“好多了。”

“进屋，娘等着呢。”

母亲靠着被垛坐在炕上，腿上盖着薄被。赵福生走过去，弯下腰，老人摸住他的脸，又摸到耳边，手在那里停了片刻。

“回来了？”

“回来了，娘。”

老人点头，仍抓着他不放。

孙桂兰去灶边盛饭，春妮躲在门旁，探头望。赵福生向她招手，她一步一步挪过来，到了炕边，才肯让他摸头。

他从包里取出那只小鞋。

孩子接过去，翻来覆去地看，试着往脚上套，套不进，便仰头笑。赵福生也笑，将她抱到膝上，右臂使不上劲，只好用左手扶着。

孙桂兰端饭进来，看见他们，脚步停了一下。

“早穿不下了。”

“知道。”

赵福生把鞋放到炕沿。

带弹孔的水壶还挂在包外。孙桂兰替他收东西时，手碰到它，低头看了看，轻轻放进柜里。

这顿饭吃得很慢。

母亲不时问一句，赵福生答一句。春妮坐在旁边，一开始只看他，后来敢去摸他的衣扣，问军帽在哪里。他让孙桂兰从包里拿出来，孩子戴上，帽檐压住眼睛，满屋子的人都笑了。

***

午后，孙桂兰陪赵福生去了宋家的粮院。

粮院门口站着两名士兵。

孙桂兰告诉他，宋家前日不肯交契，派人到县里告状，还托了一名军官来讲情。县里的接管队照样进了院，护院的枪收走了，粮仓封住，租契也查了出来。今天分地，东家不肯到场，何管事被留下指认旧账，不许再碰收租的事。

“他还说秋后再算。”孙桂兰低声说，“昨夜村里有人巡着，才敢睡。”

赵福生向院里望去。

何管事坐在墙边，身旁有县里派的人看着。

赵福生认出他，脚步顿了一下。往年秋后交租，他就在这院里等着，对方叫先卸哪一袋，就卸哪一袋；多说两句，回去以后还得担心下一年是否让种。

今天，何管事面前没有秤。

桌子摆在院中央，村里推举的人与县里来的工作人员坐在一处，叫各户上前。有人按手印，有人请先生再念一遍，拿到纸，也不急着走，站在旁边反复看。

轮到赵家，孙桂兰将原来那张准许耕种的处置书取出来。

先生把旧纸放在一边，摊开新的，逐项念给他们听。

赵家原租种的八亩地，按这次村内议定的分配结果归赵家。地在哪里，四边挨着谁，都写清了。原来的租佃关系终止，本季地里的庄稼也归耕种的人收取。

赵福生伸出手，指向纸上自己看不懂的一行。

先生再念。

孙桂兰站在旁边，手紧紧按住旧纸。她字认得不多，这些话却听得很清楚，听到秋后的收成时，抬头望了一眼丈夫。

赵福生也正在看她。

“咱自己的了？”

“自己的了。”她说。

他没立刻按印。

先生等了片刻，赵福生才将拇指伸进印泥，照指给他的位置按下去。他力气用得很实，抬起手，看着那个红印，胸口忽然热得厉害。

他将凭证接过来。

何管事仍坐在墙边，眼睛朝这里望。赵福生看见了，没有避开。他把纸收好，又找到农会的人，问夜里巡村缺不缺人。

他的肩膀还不能扛重物，走得慢，替人看一会儿院门、发现动静叫人，总能做。

农会的人记下他的住处。赵福生这才同孙桂兰出了门。

外面正有人喊高顺仓也领了地，是从马家庄回来传消息的。几个人围过去，问长工领了多少，住处怎么办。说话声里有笑，也有一声接一声的追问。

赵福生停下来听了一会儿。

他想起那些一同在地里干活的人，过去秋收时谁的肩头都压着粮袋，送去的却是东家的仓。如今总算有人可以往自己家里挑了。

他拉住孙桂兰。

“去地里看看。”

***

八亩地仍在原处。

从家里过去，过一道沟，再沿田埂往东。赵福生走得慢，孙桂兰牵着春妮跟在旁边。路上碰到马德仓，他正在收拾犁，见赵福生回来，扔下手里的东西过来拍了拍他的左肩。

“回来了，好！”

赵福生握住他的手，说家里写信提过，春耕多亏他照应。

“换着干呗。你先把伤养好。”

马德仓朝那八亩地看了一眼，笑着挥手，让他们过去。

到了地头，赵福生蹲下身，摸了摸土。

春妮学着蹲在旁边，也抓了一把。孙桂兰怕她往嘴里塞，刚要伸手，孩子已经把土倒回去了，抬头问爹在看什么。

赵福生望着眼前的庄稼。

去年躺在病床上，他只盼这块地别被收走，盼家里有粮，盼自己还能回来。他那时不敢想这块地会归自己，更没想过，自己的女儿可以站在这里，不再听人说明年让不让她家种。

他将手上的土搓开。

“看咱家的地。”

春妮顺着他的目光望去。

“这些都是？”

“这边到那头，都是。”

孩子站起来，向前跑了几步，回头招手。孙桂兰赶上去，叫她沿埂走，别踩庄稼。

赵福生站起身。

他想给部队写一封信，也想托人给赵一曼捎话，给那个五月来村里坐着听他们说话的毛先生捎话。他有很多话要讲，一时又不知道从哪里起。

孙桂兰回头叫他。

他应了一声，慢慢跟过去。

***

七月六日夜里，于凤至回到沈阳。

族里果然来了人。那人已经等过一个下午，留下几句话，叫魏文景想想从前是谁保着张家，又说各处庄主都在看，往后筹钱、借粮、办事，恐怕没有过去便当。

魏文景把来客留下的信放到一边。

于凤至说，马家庄的地已经认完，高顺仓分到了地，族叔走时将本家留用屋子的门锁了，钥匙带在身上。

“家里没有搜。”她说，“他自己的东西也没动。他还是恨得很。”

魏文景点头。

“以后收不了租了。”

于凤至站在桌旁，很久才坐下。

“在庄上，他们过去见我，都肯说几句好话。我这回才知道，有些话是因为地还在我手里。”

魏文景翻开县里送来的材料。被威胁的农会成员名单旁，附着旧军官替亲族说情的信，有些落款他很熟悉。他把信放到灯下，叫机要员请警备方面来人。

于凤至起身，将已经理清的家用账另放到一旁。旧日依靠地租支付的那些开销，从这个月起就得断掉或重算。

屋外来了新的电报。

魏文景接过去。另一个县的地主正串联保甲人员，要求撤回土地工作队。当地农会请驻军留下，县里在等回话。

他提笔写下继续执行的命令。

***

几日后，赵一曼收到赵福生托村里先生写来的信。

信里说母亲还好，春妮长高了，自己已经领到了地。末尾请她将消息告诉部队，也告诉少帅，家里的粮食往后有着落了。

这封信转到魏文景手里时，他先认出了信封上的村名。

他读完，将信放在桌上，又拿起来看了一遍。赵福生仍在信里说谢谢，字是先生写的，说话的语气却分明是那个在病床上总惦记着家里的伤兵。

魏文景想起他问过的地和家人，心里生出一股与攻下城池不同的踏实。

这一次，赵福生回家，可以种自己的地了。

---

# 第五十八章　一支军队不再姓张

七月三十一日傍晚，于兆麟在沈阳住处见到了许成茂。

许成茂是他从旧部带出来的营级军官，来时没带卫兵，进门把帽子摘下，放在膝上。于兆麟看了他一眼，叫人再拿一副碗筷。

桌上刚端来面。

许成茂说吃过了，坐着没动，等屋里的人出去，才从衣袋里取出申请。

他要退职。

于兆麟接过去，看完，又看他。

“决定了？”

“决定了。”

窗外有人搬东西，脚步来回。明日举行改组大会，各部来的人已陆续到了，院里说话声很杂。许成茂望了一眼窗，又把目光收回来。

“日本人赶出去了。我家里也有事，想回去。”

“营里交清了？”

“副营长接着管，公物、饷项都交了。政治工作处那边也交代过。”

于兆麟点了点头，将申请放在桌上。

许成茂的手仍按着帽檐。

“师长，我这回走，不是要带人。”

“我知道。”

许成茂沉默片刻，终于把后面的话说了出来。

他的岳家在辽阳有出租的土地，前些天已经被分下去。家里没命案，也没养枪队，丈人最初跑过两回县城，后来认了，留着一家人住的房子，按办法分得自种的地，自己下田。

信里只问女婿何时回来。

“老头子种田有一套，比几个儿子都强。”许成茂说，“可我不能拿枪替他把地要回来，也不想往后再去别人的庄子。”

于兆麟望着他，许久没有说话。

这人带兵怎样，他清楚。遇上难走的路肯领头，部队散了知道往哪里收；这些年也有毛病，可拿去与日本人打，不含糊。

于兆麟不舍得。

他端起面碗，吃了一口，面已经有些坨了。他叫许成茂先吃，等对方拿起筷子，才问：

“回去靠什么过？”

“种地。家里说，往后不收租，自己多干点。”

于兆麟把另一只碗往他面前推了推。

“退职的事照手续办。有话同营里说清楚，别叫弟兄们瞎猜。”

许成茂抬头看他。

“是。”

两人吃完那顿面，许成茂站起来，戴好帽子，郑重敬礼。

于兆麟回了礼，一直送到门口。

对方走出院子以后，他还站了一会儿。

***

袁志平来时，桌上的碗尚未收。

他见那份申请放着，便知道许成茂来过了。于兆麟叫他坐，给他倒了一杯水。

许成茂退职的事，两人先前已经谈过。营里的副职能够接任，人员调配也有安排，部队照常训练。这几日，袁志平一直在各营走，把改组后的政治机关、党组织和指挥关系向官兵讲清，也听他们提出的问题。

他将明日的安排放下。

于兆麟看见自己的名字，后面仍是师长。袁志平的职务改为政治委员。

他把纸移近一点，看了一阵。

“你搬到师部来？”

“房子已经看了，就在隔壁。”

于兆麟朝墙边看了一眼，笑了。

“那往后找你倒省事。”

袁志平也笑。

春天开始搭班子时，他们坐下来，常常各说各的。一个怕共产党借政治工作夺枪，一个知道旧部队里许多事情不动不行。说着说着，于兆麟便拍桌子，袁志平却很少跟着提高声音，仍把营里的事一件件摆出来。

到海城、太子河，两人已经在同一个指挥所里熬过夜。于兆麟下令投入部队的时候，袁志平到各营去了；战斗结束以后，补员、伤兵、军属的事又从后面接上。

那张新任命上的几个字，于兆麟看得很重。

“明日以后，咱们担的事更多了。”他说。

“是。”

于兆麟把许成茂的申请递过去。

“这个营的交接，你再照看一下。”

袁志平接过来，没有问他舍不舍得。

屋外传来归队的口令。一队兵从院门前经过，脚步齐整，于兆麟侧头听着，等他们走远，才重新坐下。

***

魏文景这一夜也没有早睡。

改组文件已经议定，摆在桌上。此前中共方面反复讨论了接掌军事领导的安排，临时政府同军方也已会商，各部的改编、任用与政治工作都在逐步落实。明日公布，是将这一年来形成的变化正式定下来。

东北人民军。

他看着这个名字，伸手按住纸角。

去年刚醒来的时候，他所能倚靠的，几乎只有张学良三个字。调动部队、打开兵工厂、召见军官，门外的人先认的都是这张脸。许多人听不懂他为何突然这样做，仍肯执行，因为他是少帅。

后来，他一次次要求别人相信自己。

如今那些人真的信了。沈阳守住了，日军打败了，旅顺大连收回来了。他若愿意，这份威望足够让他把私人权力握得比过去更紧。

他甚至不必明说。

只要在关键处留下一个“须请总司令另行同意”，留下一条绕过组织便能找到他的路，旧部自然会懂。往后遇上不能接受的决定，他们仍会带着名帖来敲帅府的门。

魏文景把文件翻到军事领导那一页。

改组以后，军队接受中国共产党领导，由新的军事委员会统一领导军事工作，毛泽东主持委员会；张学良继续担任总司令，负责军事指挥，周恩来主持全军政治工作。各级指挥机关、政治委员与党组织的设置，已经随着整训向部队落实。

这个安排里，没有给张家另留位置。

他将纸放平。

窗外忽然响起一声咳嗽，卫兵换岗，低声交代了两句。魏文景朝门看去，想起明日坐在会场里的那些旧军官。

有人会认为他终于彻底投了共产党。有人会觉得不值，问辛辛苦苦打下来的局面，为何要交到别人手里。

他自己知道，他要的是一个怎样的中国。

单靠一个张学良，即使再打赢几仗，也撑不起这个国家的将来。那种地方有枪便各立一套规矩、长官一倒部队便跟着散的日子，他不想再留给下一代。

门上响了两下。

周恩来进来，手里拿着几份最后核过的任职安排，外衣还搭在臂弯里。魏文景起身，接过衣服，放到旁边的椅背上。

“还没歇？”

“明日的事，总要看齐。”

周恩来坐下，两人对着名册看了几页。

有的部队刚从前线回来，主官仍留在阵地，代表明晨才能到；有的缺副职，任命暂缓，先由现职接着管。周恩来把需要衔接的地方说清，魏文景逐一记下。

翻到于兆麟那一页，他停了停。

“于师长那里，谈过了？”

“谈过。他问得很细。”

魏文景笑了一下。

“他肯问，就是准备往下做。”

周恩来也笑。

他将文件合上，端起已经不太热的茶。

“他带着部队走到了今天。往后还得同他们一道走，不能改了名字，便把这些人撇在外头。”

魏文景点头。

院里的钟敲过一遍。周恩来将谈妥的几项交给机要员，魏文景把于兆麟那一页重新夹好，放到次日要带去的文件里。

临走时，周恩来从椅上取回外衣，走到门口又停住。

“明天，不会只有赞成的话。”

“我知道。”

“该说的，让他们说。决定已经作了，往后的事情一件件办。”

魏文景送他到院里。

两人站在灯下握手，谁也没有再多说。

***

八月一日，沈阳。

近来分批北上的人员仍在增加。毛泽民一行已经抵达，接过财政工作的材料，正在同临时政府经办人员熟悉收支情形；外面的交通线仍有人守着，接应下一批来人。

各部代表陆续走进会场。有人带着前线的尘土，有人一早从驻地赶来，衣襟尚未理平。门边站着几名工人代表，见到认识的军官，抬手打招呼；几名山地部队来的干部靠在一起，说着各自路上的事。

魏文景走进来时，谈话声低下去。

前排有人站起来，后面跟着起身。

他望着他们，抬手示意大家坐下，自己走到席前。

于兆麟在右侧，袁志平坐在他旁边。林泽生也来了，身上的军装洗过，肩背处的颜色比其他地方浅。还有些脸，他熟悉得很，却一直没有机会在没有炮声的时候这样看。

会场里的掌声渐渐停下。

临时政府代表先说明改组决定，随后宣读东北人民军成立的命令。宣读到中国共产党领导、军事委员会的职责和主要任职时，魏文景看见几名旧军官交换了一下眼色。

没有人离席。

有的人鼓掌，有的人把手放在膝上，静静听着。

轮到他讲话，他走到前面，将准备好的稿子放下。

“诸位，我们一道打了快一年。”

会场安静下来。

“从沈阳到旅顺，多少部队原先互不相识，后来在一处吃饭，一处打仗。工人修出来的炮，到了你们阵地上；从南边缴来的车，送过北边的兵。大家肯合在一起，才有今天。”

他说到这里，朝后排看了一眼。

“日本人打退了，军队往后还要站在哪一边，现在也到了说清楚的时候。”

几名军官坐直了。

“今后再有人来大帅府，拿着张家的帖子求我另下一道命令，我不能再批。你们也不能再照那张帖子调兵。”

于兆麟的手指在椅沿上停住。

“我赞成这次改组，也接受军事委员会对我的任命。从今天起，我仍带兵，仍做总司令的事。军队由党领导，军令经共同确定的指挥机关下达。我的亲属、旧副官、私人来信，都不能在这套指挥之外再调一支兵。”

魏文景停了片刻。

“我自己也一样。”

话音落下，厅里没有立即响掌声。

他看见那些人望着自己。有人在想土地，有人在想自己今后的位置，也有人只是长久地看着他，像要确认他真的说完了。

魏文景没有催。

他退回座位时，于兆麟先抬起手。掌声从旁边响起来，越过几排座位，渐渐连在一起。

***

毛泽东随后起身。

他走到前面，没有接着念已经宣读过的任职安排。

“愿意随共产党一道做下去，先得把最难的话说在前头。”

毛泽东望着会场。

“打日本人，大家都出了力。以后遇到自己的亲属、旧交，要拿枪夺回分出去的地，我们仍得挡住他。不能今天接受任命，明天碰见熟人，又说这件事归你们共产党去办。”

后排一名军官低头摸了摸衣袋，又把手收回来。

“党接下军事领导的责任，仗打不好，工作做不好，也得负责。政治委员不能只等军官打完仗再来讲道理。带兵的人同做政治工作的人，要一起把部队带出去，再一起把事情办下来。”

毛泽东的声音不急，却传得很清楚。

“愿意继续走这条路的，留在部队，把兵带好。有些人现在还不能接受，可以谈，可以离职。已经作了决定、接了职务，就要执行。不能人在军中，枪替外面的庄主使。”

于兆麟抬起头。

这句话，许成茂昨夜其实已经替自己答过了。

毛泽东看向他这一侧，又继续说：

“旧部队里有许多会打仗的人。海城、太子河的仗是谁打的，大家都看见了。让这些同志同共产党人一道带兵，一道办事，要在事情里面建立信任。入不入党，由本人自愿；军队由党领导，这一点不能各行其是。”

会场里有人点头。

魏文景听着，目光落到毛泽东身上。

他第一次请人来东北时，身旁还没有这样一群能够共同承担责任的人。那时，他知道后来的历史，知道一些人将来会怎样，便拼命想把他们从原来的路上接过来。

如今，他们在这里站稳了。

他们会判断，会争论，会承担后果，也会作出他未必事先想到的决定。往后的中国不可能照他记得的每一页走，更不可能永远停在等他发话的地方。

他望着毛泽东，心里反而安定下来。

他等的就是这一天。

***

会议结束后，于兆麟在走廊里追上魏文景。

外面人多，两人走到院边。于兆麟取出烟，见魏文景没接，便自己点上。

“成茂退了。”他说。

“听恩来说了。”

“本来想留他。后来一想，他话说得实在，让他回去也好。”

魏文景点头。

于兆麟抽了一口，看着院里陆续出来的军官。

“有些人也会走。”

“嗯。”

“有些人嘴上不走，心里还得过一阵。”

魏文景转头看他。

于兆麟将烟拿下来，笑了一下。

“我留下。明天回师里，先把该接的职务接上。”

魏文景伸手握住他的手。

“往后辛苦你。”

于兆麟握得很实。

“都一样。”

袁志平从门里出来，朝这边走。于兆麟叫住他，问车齐了没有，随后向魏文景敬礼，同袁志平一起出了院子。

魏文景看着两人的背影。

他们一边走，一边说起营里的事，谈到谁该去哪个团，于兆麟停了一下，袁志平解释了几句，两人又接着往前。

***

傍晚，总司令部的新名称挂了出来。

院内的工作没有停。值班人员交接电报，参谋在桌边核对部队位置，运输人员带着调度表进来，找到负责的人，低声说明情况。

张氏帅府剩下的军事办事关系一并移交，私人名义的收发停止使用。该入档的旧文件封存，该转交的军务归入总司令部。

魏文景走过走廊，看见门边仍有人习惯性地叫他少帅。

他应了一声。

称呼还会留很久，他知道。真正要变的事情，已经写在今天的决定里，也会从往后每一次任命、调动和处置里显出来。

毛泽东在夜里来了。

两人在屋里坐下，外面还有电话铃声。毛泽东把一份需要军事委员会议的材料放到桌边，先问他各部交接是否顺利。

“还顺。”魏文景说，“有人申请退职，已经在办。任命没有接齐的，明后两日继续。”

毛泽东点头，端起水喝了几口。

两人静了一会儿。

魏文景说：“今天总算定下来了。”

“心里松些了？”

“松些，也有些空。”

毛泽东看着他，没催。

魏文景想了想。

“以前总觉得，出了事，最后得由我拿主意。我多问一点，多赶一步，也许就能把事情拦住。这样久了，竟有些离不开那个位置。”

“今天以后，有些事轮不到我一个人定了。”

毛泽东将杯子放下。

“你还是总司令。军事上有主张，就拿出来争，不能因为今天这场会，往后反倒不肯讲话。”

魏文景笑了一下。

“不会。”

“也不能等着我们替你打仗。”

这回魏文景真的笑了。

毛泽东也笑，随后看了看桌边的材料。

“我同恩来、其他同志，都会有看不到、想不到的地方。事情放到一起议，能少漏一些。已经决定的，大家就合力做。”

魏文景点头。

他想起从前在书里读过的那些艰难时刻，想起眼前这个人还没有走过的路。未来仍有他熟悉的危险，也会有全新的困难。

但今晚，他没有再急着在心里列出一个个年月。

桌旁放着明日军事委员会要议的材料。魏文景翻到自己提出的关内部队调动方案，将需要共同议定的几处另作了标注。他还有自己的判断，明日要当面讲清；这回不再先签一道手令让别人照办。

毛泽东告辞以后，他把材料装进公文包，亲手扣好了搭扣。

门外，值班人员应着另一通电话，声音透过走廊传进来。

“东北人民军总司令部。”

---

# 第五十九章　山海关以南

周恩来带进来的电报，是山海关转来的。

南京要求北宁铁路所属机关停止自行承接军运，各驻军限期呈报枪械、实员，等候编遣。附报只有几行：沿线行车未停，北平各部也未交防；几位军官收到私电，许诺改隶以后补足欠饷，原职可以保留。

魏文景看完，把电报递给毛泽东。

刚才门外那声“东北人民军总司令部”还在耳边。新名字用了不到一天，南京便要来收兵。

窗外下着雨。周恩来在椅背上搭好淋湿的外衣，坐到地图前。他一路赶来，袖口还在往下滴水，落在桌沿，留下几个深色的印子。

“北平回电了？”魏文景问。

“回了。各部仍听军委和总司令部指挥。”

“铁路呢？”

“我们的站段照常办。南京能扣住的，是它那边还没发出的车。”

魏文景点点头，向地图上的关内看去。

北平、天津、热河，以及连接关内外的铁路线，都还握在手里。不能因为一封命令，就把自己的地盘先在心里让出去。但南京的兵已开始向北挪动，劝降的私电也在走。有些人暂时不答复，未必是忠心，只是在等两边谁给得更多。

毛泽东看完电报，将它压在地图边上。

“先把关内守稳。”

“驻军不能拆散。”魏文景说，“几处互相够不着的，要调整。机动部队放在能接应铁路的位置。具体调法，我让参谋处今晚拿出来。”

周恩来拿起电话，请值班人员通知有关负责人。

那边答话的时候，魏文景听见楼下有人高声叫了一句，接着是急促的脚步。军队改组后的第一夜，几间办公室还在交接，走廊里放着没搬完的卷宗。他本来以为，今晚至少能把剩下的事处理完，明天再开始新的工作。

南京没有给他们这一夜。

＊

八月三日上午，蒋介石的电报到了。

魏文景是在临时政府的办公室里读到它的。莫德惠请他过来，桌上除了电报，还有各县送来的土地接管情形。

前几封，他看过。七月张家庄园接管以后，南京斥责他纵容过激、动摇根本，后来又责他辜负中央，言辞一天比一天重。这封长电却很平静，开头按职衔称呼，通篇没有一句私人的话。

限三日内停止土地分配，收回已经颁发的凭据，原有田产候中央派员核办；撤销擅设军政组织，将共产党人员遣离，所部仍按原番号听候整编。

末尾写着，逾期不复，即以抗命论处。

魏文景读到“收回已经颁发的凭据”，又从头读了一遍。

莫德惠坐在对面，等着他看完。

窗开着，外面有人在锯木头。锯子拉过去，拉回来，声音单调而刺耳。魏文景忽然想起赵福生家的那八亩地。

老人的腿不利索，孙桂兰识字不多，地上的界址还得别人指给她看。那张凭据到了他们手里，恐怕要包上几层，藏在家里最不容易受潮的地方。现在南京让他收回来。

他知道该派谁去办这件事。

县里下通知，农会交册，驻军到村。倘若人家不交，还得进屋去找。柜子、箱子、炕席，都要翻。赵福生若站在门口，来人就得把他推开。

魏文景的手在桌沿握紧了。

这些兵去年进村征粮时，乡亲们尚且不敢靠近。打了这么久，流了这么多血，他们才终于能够走进一户人家的院子，坐下来喝一碗水。他要他们回去把地契夺走。

“汉卿。”莫德惠叫他。

魏文景抬头。

莫德惠把另一叠纸推过来：“已经有人拿南京的电令向县里施压。县里问，还照原定日期分不分。”

“分。”

他说得很快。

莫德惠望着他，等了片刻。

“政府的答复，我可以签。但往后会走到哪一步，你我都得想清楚。”

魏文景低头看着那封电报，胸口有一阵近乎恶心的憋闷。

他早知道蒋介石会这样做。知道，和亲眼看见，终究隔着一层。

太子河的炮声才停了多久？大连人端给士兵的饭，他还记得烫。战报送到南京时，那边也曾发电嘉奖，说将士忠勇，足慰国人。现在同一条电线送来的命令，要这些忠勇的将士去恢复旧日田产。

“我想清楚了。”他说，“已经分下去的地，不往回收。”

莫德惠点了一下头，把县里的急电取到面前。

“那就先答复县里。”

＊

南京的窗子关着。

蒋介石桌上摆着几份从北方转来的材料，最上面一份是张家分地的消息。纸边磨起了毛，显然经过许多人的手。

他翻开第二页。里面摘录了几段乡间传言：少帅自己的地都分了，别人的还能不分；在东北当兵的佃户也能领地；欠租不必再给。

有些说法未必准确，传得却快。

他最初还能把东北的举动解释为张学良一时受人蛊惑。此刻再看，事情已经远远越过了一个少帅肯不肯服从的问题。庄园在被接管，农民拿到了土地，军队站在接管的人一边。那些在各县有家产、有亲族、有门生故旧的军官，一旦容许这套办法扩散，自己的根也要被掘掉。

门开了。侍从送来一份拟定的军事处置意见。

蒋介石翻到调动部分，逐项看过。纸上写着可以使用的部队、运输所需的日数，以及北方几处驻军的态度。他将其中两处圈起来，交代继续接洽。

“何时下达进兵令？”

“候令。”

侍从没有退出，仍等着后面的吩咐。

蒋介石抬眼，望见桌角那份印着旅顺照片的报纸。

白玉山下挤满了人。照片印得发黑，脸分辨不清，一片举起的手却看得很清楚。最近送来的报刊几乎都有这样的东西。慰劳团，庆祝会，募款，要求中央奖励抗日将士的联名呈文。

张学良把日本人赶走了。

这件事压在那里，谁也绕不过去。现在进兵，国内首先看见的便是中央军在抗日胜利之后攻打功臣。北方将领肯不肯出力，出多少力，也要受到牵动。他不能只在电报上写一句讨赤，就幻想全国都愿意跟着走。

可地不能再这样分。

“地方上的呈报继续收。”他说，“受侵害的士绅，请他们具名。各部准备，不许自行开战。”

他把文件递了回去。

只要有地方请求救援，有军官宣布脱离，有冲突能够归到沈阳头上，出兵便会有新的说辞。张学良的声望终究不会永远停在收复旅顺那一天。

蒋介石重新拿起东北的材料，在要求恢复田产的一页停了很久。

＊

当天下午，毛泽东与周恩来到了临时政府。

高崇民也在。莫德惠把已经发往各县的答复交给众人，又将南京的长电放在桌子中间。

屋里很闷。魏文景脱了军帽，搁在膝上。他从上午到现在没吃东西，倒不觉得饿，只觉得那几行字看得人厌烦。

周恩来读完，向莫德惠问清了来电渠道和各县收到的消息，随即谈起关内的安排。

几个仍以合法身份公开活动的同志，要改变住处与工作方式；人员交通不再集中经过同一个接应点；军队里的组织负责人要同驻军保持联系。该转移的人先转移，不能等南京开始抓人，再从沈阳发电报催。

他交代得很具体。高崇民在纸上记了几处，提出两个人名，周恩来略想便答应了，其中一人由他另行联系。

魏文景听着，想起初见周恩来时自己的激动。如今同坐一桌，日常相见，那股情绪已经藏得很深，却没有淡下去。

他知道这人正在替多少未曾谋面的同志安排一条活路。

“关内不撤。”魏文景说，“军队也不会把联络机关留下，自己开走。需要驻军配合的，你交给我。”

周恩来看向他：“好。我今晚把需要各部协助的事送来。”

毛泽东一直在看县里的来报，读到一处，把纸交给高崇民。庄园的旧管事正持南京抄电，在几个村子召集原来的佃户，声称沈阳已经答应重新核田。

“这地方，下午就派人去。”他说，“有驻村的同志，请他同农会一道把我们的答复念明白。原主人明日又来，也要有人在那里。”

高崇民起身去安排。

莫德惠说，政府准备公开答复。魏文景将军帽放到桌上，表示自己同署，军队照政府的土地决定执行。

毛泽东看了他一会儿。

“我们一道承担。”

魏文景原本还想说些什么，听见这一句，却停了下来。从前他每下一道违逆旧路的命令，都觉得自己身后空着，出了事，只能用张学良这个名字顶住。如今有人同他坐在这里，已经把进村的同志、守路的兵和将要公开的答复接在一起。

他点了头，将平津防务的草图展开。

周恩来在图上找出一处接应点。那里的交通员住处已被南京方面盯上，人得在当夜换出去，随身还有北上的同志，不能临时让一队武装去门前接。他同魏文景商定，由原有交通线先带人离开，驻军在下一段接应。

“那个站的营长，我认识。”魏文景说。

他伸手去拿电话，又停住，把图转向值班参谋。

“通过关内指挥机关下令。把接应时间接准。”

参谋带着命令出去。周恩来让联络员守住电话，等两端回音；毛泽东把县里的急报分给在场几人，哪处已有干部，哪处还得补人，当场逐处商定。

南京的电报仍放在桌上。屋里已无人争论答不答应，电话里接连传来报站与报人的声音。

＊

晚上，军委会议散后，参谋处仍亮着灯。

魏文景同几名参谋核对平津防务。桌上摆的是已经议定的部署，不再讨论该不该守。各部接应范围、铁路警戒、后续机动兵力，一项项落实到命令里。

北线的材料另放在一旁。

那是六月下旬追击战的补充材料。南面日军主力崩溃、东线退至鸭绿江以后，北线接连俘获成建制的日伪军；当时马占山最急着要的，已由增援改成了运输与看守人员。

如今大规模追击早已结束，地方驻军接手残部清剿与俘虏看管，主力正在整补。马占山的副官带着受降原件赶来，明日到沈阳，参谋处先将先期送达的几份摆到桌上。魏文景翻过缴获炮械的数目，叫人把可供调拨的部分同关内需求对一遍。

这件事让他在一整天的烦闷里，终于松开了紧绷的下颌。

军队确实打出来了。

他有把握守住平津，有把握继续分地，凭借的正是这些打垮了敌军的士兵。日本人的威胁曾经压得他们喘不过气，如今俘虏已被送入后方，缴获的枪炮整修后补进各部，自己的主力仍有力量向关内去。

走廊里传来脚步。周恩来带着拟好的公开答复进来，递给他。

莫德惠已经署了名。文中说明土地处置由临时政府继续执行，军队改组不予撤销；所属各部恪守驻防职责，不接受另行编遣。南京要求遣离共产党人员一项，也予以明确拒绝。

魏文景从头读完。

周恩来拉开旁边的椅子，坐了一会儿。他忙到现在，眉间显出倦色，仍在看参谋处新送来的材料。

电话又响了。周恩来走过去听了片刻，拿手捂住听筒，回头告诉魏文景，交通线上的人已经离开原住处，正往接应地点走。

魏文景点头，把公开答复铺平。

魏文景拿起笔，签下张学良三个字。

笔画写得很稳。

周恩来接过去，又核了一遍发往各处的名单。机要员进门时，两人已经把电文和军事命令分开放好，各走各的渠道。

“公开这份，送报馆。”周恩来说，“各县也要收到。”

魏文景将另一份交出去：“给关内各部的，照规定收回执。”

机要员离开后，他站起身，走到门边。

楼下电报房里，发报机已经响了。几间办公室有人拿着文件进出，院里停着等候送件的车。白天那封要求交出军权、收回土地的电报，此刻仍压在政府的案卷里；他们的答复已经开始向外发出。

魏文景没有再回去看它。

他下楼时遇见一名正要出门的军官，对方立正，他回了礼，顺口问往哪里去。

“北平。明早的车。”

“路上辛苦。”

军官答了一声，推门进了院子。

雨早停了。汽车发动，车灯照过墙角，驶向门外。魏文景站在台阶上看它出去，心里已没有上午那种反胃似的烦闷。

南京若想拿走这里的一切，就得派兵来。

那名赴北平的军官还带着关内接应的安排。车灯从院墙上移开，魏文景转身回楼里，等最后一处报平安。

---

# 第六十章　向关内去

八月四日，马占山的副官把一只皮包放到沈阳的长桌上。

皮包鼓得合不上。里面有各部送交的受降材料，有缴获清册，还有几张折坏了边的地图。副官在路上重新捆过两次，绳子勒进皮面，留下很深的槽。

他先取出一份，展开。

“吉林的。”

魏文景接过来。

那是六月下旬的记录。战役尾声的原件陆续送齐，参谋处正在合并各线材料，有些战况早从电报里知道，到了看见原件、听经办的人说起时，才显出另一番模样。

纸上排着几行日文签字，墨迹有深有浅。签字的人到场有先有后，有一个名字写到中间断了，后半截重新接上。

副官指了一下。

“这个人手抖，笔掉了。”

＊

六月二十二日，吉林城外的公路上，日军车队停了下来。

前面的路已经被截断。

负责开路的步兵试攻过一次，刚在坡下展开，对面便打来炮弹。路旁的机枪阵地跟着开火，几个企图迂回的班被压回沟里。先头报告说，前方是中国正规军，有炮，有重机枪，路北还有骑兵。

车队后面，马占山部的追兵正在逼近。

军官爬上卡车，向队伍后方看去。车辆挤在一起，一直延伸到拐弯处。骡车走不动，司机不断按喇叭，前车却没有地方让路。伪军的辎重夹在中间，有人正在割断牲口套索。

联络兵从城里回来，没带到援军。

安东已经丢了。

这消息前两天还被军官压着，如今车上车下都在传。往南的主力退过了江，留在这里的人得自己找路。有人说改向东走，有人说先退回城，可两种话都没有说服听的人。

路旁突然有人喊起来。

一个伪军营长带着几名军官，从队伍中走出，朝中国军队的位置挥动白布。后面的士兵起先还望着日本军官，见没人过来，便一队队跟了出去。

一个日本军曹拔出手枪。还没来得及追，身旁的军官按住了他的胳膊。

更多人放下枪。

枪支被搁在路肩上，堆得太急，有几支滑进排水沟。伪军排长吆喝着自己的人站拢，没人再肯听他训话；直到对面过来的中国军官让他们按原连队集合，人群才渐渐排齐。

日军仍守着汽车。

坡上的炮转了方向。

一名拿着扩音筒的中国军官站在掩体后，叫他们派人出来。日语由旁边的翻译喊过去，风将声音吹得断续，可车队前面的军官听清了。

交出武器，停止抵抗。

他低头看表，又看了看公路两侧。没有哪一边空着。先前尚可供步兵散逃的沟谷里，也已出现中国士兵。对方根本不急着扑上来，只将路口和坡地一处处占稳。

他叫来几个中队长。

后方的枪声近了些。

半个钟头后，一个日本军官独自走出车队，军刀留在车上，手里举着白布。

＊

马占山赶到时，俘虏已经分开集中。

日军按所属部队坐在路旁，一长排灰黄军服。再往后，伪军站了几片，军官另押一处。看守的士兵端着枪，催仍在磨蹭的人摘下弹盒。

卡车、野炮、机枪都留在路上。有的车熄了火，钥匙还插着，驾驶室里放着没吃完的饭团。一个中国司机爬上去，试了两下，发动机响了。他冲旁边招手，让人把挡路的骡车推开。

马占山在一门炮前下马。

炮闩完好，轮胎也没坏。炮兵排长走过来，说弹药车在后面，已经派人看住。

马占山绕着炮走了半圈，伸手拍了拍炮身。

“牵走。”

排长笑了，转头喊人。

马占山也笑。他从黑龙江一路打下来，见惯了敌人倚着炮欺负人。如今这门炮立在这里，连车带弹药都是他的了。

前头有个骑兵营长跑来，要继续追。

“走！”马占山说，“别在这里围着看。看守的交给后队，马还能跑的，都跟上！”

营长应声跑回去。

马占山翻身上马。经过俘虏队伍时，一个坐在前排的日本军官抬起头，很快又低下去。他的帽子放在膝上，双手按着帽檐。

马占山没有停。

马队穿过长长的俘虏队列，沿公路向前。马蹄踏过一片散落的文件，带起尘土；后面拖炮的士兵喊着号子，已将缴获的炮转了过来。

这一天，北线几处追击部队都在报俘虏。

有整营的伪军带着军官出降，有失去退路的日军分队集合缴械，也有据守站房拒绝投降的，被炮火打塌了射击口，剩下的人举着手走出来。成建制的队伍解除了武装，后方接收的人来不及，追击部队就把俘虏集中在有院墙的地方，留下必要的看守，继续向前赶。

敌人已经无力重新组织一场像样的会战。

中国军队的炮跟得上，补给也跟得上。昨天堵住一支车队，今天便能用缴来的汽车再运一批兵。路口接连被夺，电台一处处沉默。零散逃窜的人尚在山野里，日军控制北方城镇和交通的体系却垮了下去。

六月二十三日上午，接收部队进入吉林。

＊

溥仪等车等了一夜。

日本联络官昨天还来过，说另有安排，让他在住处等候。到傍晚，院里搬走了最后几箱东西，他的人追问，得到的仍是原话。

后来电话不通了。

清早，随员出去找车，跑回来说，日本警卫已经走了，门外只剩几个中国人。

溥仪穿着西装坐在屋里，领扣勒得他喘不过气。他解开一颗，又扣回去，听见走廊上的动静便抬头。每次进来的人都没有带来汽车。

到上午，街上响起整齐的脚步。

一个随员推门进来，嘴唇发白。

“进城了。”

溥仪站起身：“谁？”

随员望着他，没有答。

外面有人命令警卫放下武器。没有枪响。过了一阵，院门开了，几名军人走进来。

领头的军官在门外问：“溥仪在哪里？”

随员下意识回头。

溥仪已经站在门口。

军官核对了随员的回答，走上台阶，告诉他不得离开，行李和文件须留在原处，等接收人员清查。

“我要见你们长官。”溥仪说。

“有人会来问你。”

“我同张汉卿认识。”

军官看着他：“先留在这里。”

溥仪的目光越过对方肩头，落在院门上。原来站日本警卫的地方，如今换了中国兵。那人正检查一支收缴的步枪，退出枪膛里的子弹，放进旁边的弹盒。

他还想说什么，军官已经请他回屋。

桌上的东西一件件被收起。文件、印章、来往电报，分别装好。一个办事人员翻到六月十四日那份布告的留底，问这上面的签字是不是他的。

溥仪看了一眼。

他记得那个晚上。只要签字，便能离开长春。至于留在城里的人会受到怎样的“严厉处置”，当时他没有继续想。

“他们送来的。”他说。

“是你签的么？”

过了片刻，他点头。

办事人员将这张纸同别的文件放在一起。

溥仪望着那叠纸，第一次觉出，日本人留下的这些东西，并不会因日本人走了便一起消失。

＊

八月四日午后，魏文景读完吉林的接收记录，把最后一页放回桌上。

溥仪已经被看管起来。调查还在进行，他参与伪政权、签发文件及相关后果，要逐一查明，再交付审判。看守和审讯人员也有明确要求，不得辱骂、私刑，不许让人去围观这个被抓住的前皇帝。

魏文景没有另写一句要怎样判。

在他记忆里，这个人还有很长的路，要经过另一场大败，经过囚禁，经过改造，最终活到一个再也没有皇帝的新中国。

如今那条路提前折断了。

很多事情还没发生。那些本会借他的名义发出的命令，那些本会延续多年的统治，不能算作已经落到他手上的罪。他已经做过的，同样不能只凭一句日本人逼迫就揭过去。

该问的，让审判的人问清。

至于往后，他还年轻，有日子去学怎样过一个普通人的生活。

魏文景将卷宗交还给副官。

“收好，移交。”

副官应了，重新捆上。

长桌的另一头，参谋正在铺全图。

＊

会上，刘伯承先谈东线。

本溪、凤城、安东一线的接收已经衔接起来，追击部队与江防部队完成分工。主力退过江后，日军失去了在这一带继续立足的据点；留在北岸的小股残部和散兵，由当地驻军清剿。桥头、渡口和通往后方的道路有部队防守，机动兵力可以逐步转入整补。

他指着几处交通线，说明修复进度，以及哪些部队已经能够轮换。

随后是辽南。

金州、大连、旅顺都已控制，港口接收在继续。日本撤走了一部分人，没能带走的武器和器材，已经按用途分拨。海防仍要有人守，可此前沿线进攻所需的兵力，不必再全部留在那里。

马占山坐在旁边，听了一会儿，伸手将自己的材料拉过来。

轮到北线时，他没念很久。

城镇、站点、缴械的部队，一处处报出来。剩余清剿由哪些部队接手，追击主力在哪里集中，他也说得明白。说到缴来的炮，语气里终于露出一点得意。

“修好了能用的，给我部队留些。别都往沈阳拉。”

桌旁有人笑起来。

刘伯承也笑：“先把炮兵补齐，炮不会少你的。”

马占山向后一靠，满意了。

魏文景看着这些人。军服有新有旧，有人的袖口还留着磨破后补缀的痕迹。几个月前，他们各守一面，电话里常听见炮声，如今终于能够坐在同一间屋里，将一场打完的战争讲清楚。

图上的结果已经很明白。

日军南面的进攻主力遭到击溃，辽东退路被连续追击切断，辽南据点失守；北面的部队失去依托，成建制被俘，伪政权随之覆灭。日本在东北经营和夺取的主要军事据点，已经从地图上逐一撤掉。

他们赢了。

魏文景抬头看向毛泽东。

毛泽东正认真看一份部队整补表，听见报完，便将纸放下。他望了一圈桌旁的人，脸上有很深的笑意。

“这一仗，打得好。”

没人急着往下接。

毛泽东又说：“该让各部都知道，大家合起来，打出了多大的胜利。庆功，休整，该办的都办。往后还有事，今天也可以高兴嘛。”

马占山先笑出了声。

魏文景也笑了。起先只是嘴角动，后来胸口那股一直压着的气松开，他向椅背靠去，痛痛快快地笑了一阵。

门外的值班人员听见屋里的笑声，朝门口望了望，也跟着笑起来。

＊

散会时，天还亮着。

于兆麟留了一会儿，同参谋处商定所属部队分批向关内转移的安排。先行部队已经完成必要整补，后续各部仍照计划休整，不必为了赶一个出发日，将整个军的准备揉成一夜。

这是加强关内防务的部署。

军列到达以后，有驻地，有补给，有已经确定的接应部队。不会一出山海关就去进攻南京，更不会沿铁路直奔江西。那些尚未完成的准备，得在下一阶段一步步做。

可兵开始向关内去了。

魏文景从桌旁起身时，看见周恩来还在同一名南方来的同志说话。那人站得很直，裤脚短了一截，露出脚踝。周恩来让他坐下，问了几句家里的情形，又把他介绍给旁边负责安置的人。

那人出门后，魏文景走过去。

“新到的？”

“前几天到了。这次来报工作的情况。”

周恩来把椅子往桌里推了推。

“还有些同志留在南方。他们盼着我们这里站稳。”

魏文景望着门口。

“会接着往前走的。”

周恩来看他一眼，点了头。

没有人再说一遍要打到哪里。地图在屋里，路还很远，他们都知道。

＊

第二天，韩素梅到沈阳车站交接一批随车药品。

她从辽南回来后，一直在医院和转运站之间跑。这次车上有医务人员，药箱事先封好，她同接收的人逐项交代，忙完才发现手指染了一块墨。

她从口袋里取出手帕，擦了擦。

站台上都是准备上车的兵。有人背着刚换的背包，有人拿着从街上买来的食物，同伴伸手来拿，他便侧身躲，笑骂着让对方自己掏钱买。

她看了一会儿，低头将钢笔旋紧。

笔仍是哥哥留下的那一支。

她没在这时候哭。辽南一路上见到的事，已经写信告诉父亲，回沈阳以后，也曾坐在家里慢慢说过。父亲听完，将信收进柜子，问她还走不走；她说医院有事，明天便回去。

现在，一名小兵走过来，问她旁边这节车厢是不是医务车。

她给他指了位置，见他袖扣开着，提醒了一句。小兵低头扣好，向她道谢，跑了。

韩素梅将清单交出去，又看了一眼远处的车头。

蒸汽正在升起。

她想，哥哥若还在，多半会往人多的地方挤，找个高处看清楚，然后回来讲给她听。想到他那副兴冲冲的样子，她嘴角动了动，心里随即疼了一下。

站台上的兵已经开始登车。

她往旁边退，让开了路。

＊

魏文景到站时，于兆麟正在车旁等他。

没有安排仪仗。列车要按车次出发，站里仍在办理其他运输，远处一列装货的车缓缓挪动，扳道工站在轨旁举旗。

魏文景顺着站台走。

车门边，一个士兵正在替同伴重新扎紧背包。扎完，举起来试了试，抡上对方肩头。两人看见他，忙要立正，他摆了摆手，让他们先上车。

再往前，一节平车上固定着缴来的炮。炮身擦过，锈斑还没除净，捆扎与支撑却很牢。炮兵坐在旁边，脚下放着工具箱。

魏文景停了一会儿。

从前他在书上读到这些装备，记得的多半是数量。兵工厂里有多少枪，仓库里有多少炮，一夜之间又失去多少。他曾为那些数字恨得睡不着觉。

如今炮在自己人的车上。

拿着工具的年轻炮兵认出他，笑着挺起胸。

他向那人点头，继续往前走。

站台尽头，毛泽东和周恩来也到了。三个人站到一起，看医务人员提着小箱子登车，看最后一批给养送进车厢。于兆麟在旁边报告先行部队的去向，说完，等他们还有没有交代。

毛泽东问了驻地接应，又问部队休息能否保证，听完便说：“按定好的办。”

周恩来同负责政治工作的同志握手，嘱咐到了来信。

轮到魏文景时，于兆麟将身体站直了些。

魏文景望着他。

从旧东北军一路走到这里，许多人离开了，也有许多人留下。他面前这个人和身后的部队，已经经历过选择，打过硬仗，有自己的职责。他不必临行前再讲一遍忠诚。

“到地方，把兵安顿好。”

“是。”

两人握了手。

于兆麟转身登车。

＊

发车还差几分钟。

魏文景站在原地，忽然很想念杭州。

那股想念没有来由地涌上来，像站台上的热气，包住了他。他想起出租屋的灯，电脑运行时细微的声音，窗外高架上的车流。自己曾经嫌夜里太吵，嫌实验不顺，嫌一天天等不到结果。

那些事情远得几乎不像亲身经历。

他不知道那边过了多久，家里人有没有找到他留下的东西。他也不知道，自己还能不能回去。

长久以来，他尽量不去想。前线有电话，桌上有电报，眼前总有人等他拿主意。可此刻车已经装好，人已经上去，他暂时不用说话，那些压在心底的东西便一齐回来了。

他低下头，用拇指按了按眼角。

毛泽东站在旁边，没有问。

魏文景缓了一阵，重新抬头。

他望着这一列车，心里生出一种近乎疼痛的满足。

若他仍坐在杭州那间屋里，翻到东北沦陷的那一页，他会怎样盼望眼前的一切。沈阳没有丢，工厂没有落进敌人手里；许多人仍然活着，有人回家种自己的地，有人在车上，准备去守更远的地方。

他曾经以为，自己只要能让那一夜不同，便足够了。

可他真的走到这里，便知道自己无法停下。

山海关以南还有大片他热爱的土地。那些地方不会因为东北打了胜仗，就自行结束贫困、压迫和杀戮。还有人被围在山里，有人被关在监狱里，有人直到死都不会知道，北方已经出现一支能够去帮助他们的军队。

他想让他们知道。

也想让他们活着看到。

周恩来向前走了两步，提醒站台上的人退开。车头响起汽笛，声音很长，越过站房，传向城里。

魏文景同毛泽东一道往后退。

车轮动了。

起初很慢，连接处一节节绷紧，随后整列车开始向前。车厢门边的士兵向站台敬礼，有人挥手，有人高声喊了一句，被汽笛盖住了后半截。

魏文景抬起手，还礼。

平车上的炮从他眼前驶过。那些曾经朝中国人开火的炮，此刻随着中国士兵一起离开站台，驶向他们要守卫的土地。

他一直没有放下手。

最后一节车厢经过时，一个年轻士兵还在朝后看。车越走越远，已经看不清脸，那人仍向这边挥着胳膊。

魏文景忽然想起，自己最初在心里问过的那句话。

倘若当时有人肯多走一步呢？

列车驶出车站。

这一回，他们走了。

---

**第一卷　完**
